DAVID MALAN: Welcome back, everyone.
DAVID Malan: Merħba lura, kulħadd.
So yesterday, you'll recall that we focused on these topics here.
Allura bieraħ, inti ser tfakkar li aħna iffukat fuq dawn is-suġġetti hawn.
So we had four overarching topics-- privacy, security, and society;
Allura kellna erba topics-- globali privatezza, is-sigurtà, u s-soċjetà;
internet technologies; cloud computing; and ultimately, web development.
teknoloġiji tal-internet; cloud computing; u finalment, l-iżvilupp tal-web.
Did anyone have the bandwidth or the time
>> Did ħadd li jkollu l- bandwidth jew il-ħin
to watch a little John Oliver last night?
watch a John ftit Oliver aħħar lejl?
It's actually pretty amusing, if not a little frightening.
Huwa fil-fatt pjuttost divertenti, jekk mhux ftit biża.
Any questions on anything we did yesterday?
Kwalunkwe mistoqsijiet dwar xi ħaġa għamilna bieraħ?
Any clarifications?
Kwalunkwe kjarifiki?
Any questions that you want to make sure we touch on today in some form?
Kwalunkwe mistoqsijiet li inti tixtieq li tagħmel żgur aħna imissu fuq illum f'xi forma?
So clean slate.
lavanja hekk nadif.
So what's on the agenda for today?
>> Allura x'hemm fuq l-aġenda għal-lum?
So I thought we'd begin today with a look at what's generally
So I ħsibt aħna'd tibda llum ma 'ħarsa lejn x'hemm ġeneralment
known as computational thinking-- at the risk of oversimplifying, thinking
magħrufa bħala thinking-- komputazzjoni fil ir-riskju ta 'oversimplifying, il-ħsieb
like a computer, perhaps thinking like an engineer,
bħal kompjuter, forsi ħsieb bħal inġinier,
and trying to start to organize your thoughts
u jippruvaw jibdew torganizza ħsibijiet tiegħek
or to give you a better sense of what's involved in actually commanding
jew li jtik sens aħjar ta ' x'hemm involut fil-fatt kmandant
a computer to do something by way of programming.
kompjuter li tagħmel xi ħaġa permezz ta 'programmazzjoni.
And we'll keep it at a pretty high level, pretty much English,
U aħna ser jżommha għad pretty livell għoli, pretty ħafna l-Ingliż,
but try to use of familiar examples to formalize how
iżda jippruvaw jużaw tat familjari Eżempji biex tifformalizza kif
you would go about solving problems.
inti tmur dwar soluzzjoni ta 'problemi.
And we will revisit some CS topics, like abstraction,
>> U aħna se tirrevedi xi KEFA suġġetti, bħall-estrazzjoni,
which came up a couple of times yesterday,
li ħarāu koppja ta 'drabi bieraħ,
algorithms, and then representation.
algoritmi, u mbagħad rappreżentazzjoni.
And that's where we'll begin today in just a moment.
U li fejn aħna ser tibda Illum fi ftit mument.
Then we'll take a look at programming.
Imbagħad aħna ser tagħti ħarsa lejn programmazzjoni.
We'll take a look at some fundamental constructs
Aħna ser tagħti ħarsa lejn uħud jibni fundamentali
with which you might be familiar and might even find quite intuitive.
li magħhom inti tista 'tkun familjari u tista 'anki ssib pjuttost intuwittivi.
We'll look, in fact, at a sample programming
>> Aħna ser tħares, fil-fatt, bi programmazzjoni kampjun
environment that's very accessible, very playful, and indeed targeted
ambjent li l aċċessibbli ħafna, ħafna jilgħab, u tabilħaqq immirati
for ages 12 and up.
għall-etajiet 12 u sa.
We will spend a few minutes there and then take things to a lower level
Aħna se tqatta 'ftit minuti hemm u mbagħad ħu l-affarijiet għal livell aktar baxx
and actually talk about some of the algorithms and data structures,
u fil-fatt jitkellmu dwar xi wħud mis l-algoritmi u l-istrutturi tad-data,
so to speak, that programmers typically use
biex ngħidu hekk, l programmaturi tipikament jużaw
to solve problems far more efficiently than you might
sabiex isolvu problemi ferm aktar effiċjenti milli inti tista
be able to do without them altogether.
ikunu jistgħu jagħmlu mingħajrhom kollox.
Then after lunch, we'll take a look at technology stacks, which is just
Imbagħad wara ikla, aħna ser tagħti ħarsa fil stacks teknoloġija, li huwa biss
a fancy way of saying collections of technologies
mod fancy ta 'tgħid kollezzjonijiet ta 'teknoloġiji
that you might use to solve some problem.
li inti tista 'tuża biex isolvu xi problema.
And we'll talk about the alphabet soup of languages that exist today--
U aħna ser nitkellmu dwar l-alfabett soppa tal-lingwi li jeżistu today--
Java and Python and C++ and PHP and Ruby and all sorts of other things.
Java u Python u C ++ u PHP u Ruby u kull xorta ta 'affarijiet oħra.
We'll take a look briefly at design patterns.
>> Aħna ser nieħdu qosor ħarsa fil mudelli tad-disinn.
Programmers, over time, have adopted methodologies
Programmaturi, maż-żmien, jkollhom metodoloġiji adottati
that tend to help them solve problems more readily.
li għandhom tendenza li jgħinuhom isolvu problemi aktar faċilment.
When you start to see yourself writing the same kind of code again and again,
Meta tibda biex tara lilek innifsek bil-miktub l-istess tip ta 'kodiċi ġdid u għal darb'oħra,
people formalize those repetitions and ascribe names to them
nies tifformalizza dawk repetizzjonijiet u ismijiet tattribwixxi lilhom
and then use them and promote them, ultimately.
u mbagħad jużawhom u jippromwovuhom, finalment.
And we'll talk a little bit about mobile strategies,
U aħna ser nitkellmu ftit dwar l-istrateġiji mobbli,
like what does it mean to actually make a mobile app or a mobile website.
bħal dak ma jfisser li attwalment tagħmel app mobbli jew websajt mobbli.
Do you do it for Android?
Do inti tagħmel dan għall Android?
Do you do it for iOS?
Do inti tagħmel dan għal IOS?
Do you do it for both of those?
Do inti tagħmel dan għal kemm ta 'dawk?
And what are the trade-offs?
U liema huma l-kompromessi?
And then finally, we'll take a look web programming, which
U mbagħad finalment, aħna ser tagħti web programmazzjoni ħarsa, li
is a collective term really describing any time
huwa terminu kollettiv verament jiddeskrivi kwalunkwe ħin
you write software that's meant to run on the web,
tikteb software li huwa maħsuba biex jimxu fuq il-web,
whether on phones or desktops or laptops.
kemm jekk fuq it-telefowns jew desktops jew laptops.
We'll take a brief look at databases and the design
Aħna ser tagħti ħarsa qasira lejn databases u d-disinn
therein, if only because almost any interesting web-based application
hemmhekk, jekk biss minħabba li kważi kull interessanti fuq l-internet applikazzjoni
these days has some kind of database.
dawn il-jiem għandu xi tip ta 'database.
Otherwise, it would just be static content.
Inkella, ikun biss jiġu kontenut statiku.
And a database allows you to make changes over time, whether yourself
U database tippermetti li inti tagħmel bidliet maż-żmien, kemm jekk ruħek
or from users.
jew minn utenti.
And we'll consider how you would go about designing
U aħna ser tikkunsidra kif inti imur dwar tfassil
that database and the kind of jargon that might come up in an engineer's
dik id-database u t-tip ta jargon li jistgħu joħorġu fi s inġinier
discussion at a white board when actually implementing
diskussjoni fuq bord abjad meta fil-fatt li timplimenta
an app for the first time.
app għall-ewwel darba.
We'll talk briefly about APIs, useful services
>> Aħna ser jitkellmu fil-qosor dwar APIs, servizzi utli
that you can use to stand on the shoulders of others, whether companies
li tista 'tuża biex toqgħod fuq il- ispallejn ta 'oħrajn, kemm jekk il-kumpaniji
or individuals, and solve your own problems more quickly.
jew individwi, u ssolvi tiegħek problemi tagħha stess ikunu iktar malajr.
And then we'll dabble perhaps a bit with JavaScript,
U allura aħna ser dabble forsi daqsxejn bil JavaScript,
a programming language that's used both in browsers these days, but also
lingwa ta 'programmar li użaw kemm fil-browsers dawn il-ġranet, iżda wkoll
in servers.
fil-servers.
And perhaps, we'll revisit, time permitting,
U forsi, aħna ser tirrevedi, ħin jippermetti,
some of the hands-on web stuff we did yesterday and integrate the two
xi wħud mill--idejn fuq Jittieħed web aħna ma bieraħ u jintegraw it-tnejn
together before we adjourn.
flimkien qabel we jaġġorna.
So with that-- what's ahead-- is there anything missing that you
>> Allura ma that-- x'hemm ahead-- hu Hemm xi ħaġa nieqsa li inti
would like to make sure we insert and touch on at some point.
jixtieq biex niżguraw li daħħal u imissu fuq f'xi punt.
If it's springs to mind, bring it up before long.
Jekk huwa molol f'moħħna, iġġibu up qabel twil.
But why don't we begin with a look at computational thinking.
Iżda għaliex ma we tibda bil tħares lejn ħsieb komputazzjoni.
And let me propose that computational thinking is, again,
>> U let me jipproponi li ħsieb komputazzjoni hija, għal darb'oħra,
sort of the high level description of what a computer scientist might do.
tip tad-deskrizzjoni livell għoli ta ' dak xjenzat kompjuter tista 'tagħmel.
And indeed, let's start with three ingredients that
U fil-fatt, ejja nibdew bi tliet ingredjenti li
might go into computational thinking.
jista 'jmur fis-ħsieb komputazzjoni.
This is just one way of describing it.
Dan huwa biss mod wieħed ta 'tikkwalifikaha.
We could certainly define this in any number of ways.
Aħna jista 'ċertament jiddefinixxu din il f'kull numru ta 'modi.
But let me propose, for the sake of today,
>> Imma ħalluni tipproponi, għall-fini tal-lum,
that the world's problems, all of the world's problems,
li l-problemi tad-dinja, l-problemi tad-dinja,
when approached by a computer scientist could
meta avviċinat minn xjentist kompjuter tista
be viewed as what we'll call inputs, which
jitqies bħala dak li aħna ser inputs sejħa, li
need to get fed into what we'll call algorithms, which then yield outputs.
bżonn li tikseb mitmugħa fis-dak li aħna ser sejħa algoritmi, li mbagħad jrendu riżultati.
In other words, the entire world of problem-solving I claim
Fi kliem ieħor, l kollu dinja ta 'pretensjoni I problem-solving
can be distilled into these three ingredients.
jistgħu jiġu distillat fi dawn it-tliet ingredjenti.
So what do I mean by inputs?
Mela xi do I jfisser minn inputs?
Inputs is just what you're handed in order to solve.
Inputs huwa biss dak li int mogħtija sabiex isolvu.
For instance, here's an old school problem.
>> Per eżempju, hawn problema iskola antika.
If I have a phone book here and I want to look something into it,
Jekk ikolli ktieb tat-telefon hawn u Irrid li tħares xi ħaġa fiha,
this is my input.
dan huwa kontribut tiegħi.
I have 1,000 or so pages in a phone book.
Għandi 1000 jew hekk paġni fil-ktieb tat-telefon.
This is the input to my problem.
Din hija l-kontribut għall-problema tiegħi.
And I want to find something like Mike Smith, so a friend
U nixtieq li ssib xi ħaġa bħal Mike Smith, hekk ħabib
whose name and number is hopefully in this address book.
li ismu u n-numru huwa nisperaw f'dan il-ktieb l-indirizz.
This is before the days of cell phones, so I can't just search for it.
>> Dan huwa qabel il-jum ta 'ċellula telefowns, so I tista 'mhux biss tfittxija għal dan.
So I have to do it old school and actually search
So I għandek tagħmel dan qadim iskola u fil-fatt tfittxija
these inputs for some answer.
dawn l-inputs għal xi tweġiba.
And that answer is just going to be called the output.
U din ir-risposta huwa biss se li se jkun jismu l-output.
So the input is the phone book.
Allura l-input huwa l-ktieb tat-telefon.
The algorithm is whatever set of steps I use to find Mike Smith.
L-algoritmu huwa x'ikun sett ta ' passi I użu biex isibu Mike Smith.
And the output is, hopefully, Mike Smith's phone number.
U l-output huwa, wieħed jittama, Numru tat-telefon Mike Smith.
And this then would be just representative of most any problem
U dan imbagħad ikun biss rappreżentant tal-aktar xi problema
to with you are handed inputs and want to produce outputs.
li ma inti inputs b'idejhom u jridu jipproduċu riżultati.
So before we consider the process by which we can solve that problem,
>> Allura qabel ma nikkunsidraw il-proċess li permezz tiegħu nistgħu issolvi din il-problema,
finding Mike Smith and something like that,
konstatazzjoni Mike Smith u xi haga hekk,
let's consider the first and the last-- inputs and outputs.
ejja jikkunsidraw l-ewwel u -inputs last-- u l-outputs.
Physically, of course, the input here is a whole bunch of paper glued together
Fiżikament, naturalment, l-input hawn huwa mazz sħiħ ta 'karta inkollati flimkien
in the form of a phone book.
fil-forma ta 'ktieb tat-telefon.
But computers, of course-- laptops and desktops and even phones
Iżda kompjuters, laptops course-- u desktops u anke telefowns
these days-- those are electronic devices.
dawn days-- dawn huma mezzi elettroniċi.
And at the end of the day, what's the only input to a computer?
>> U fl-aħħar tal-ġurnata, x'hemm l-unika input ma 'kompjuter?
Well, it's something like this power cord here.
Ukoll, huwa xi ħaġa simili dan il-korda enerġija hawnhekk.
I plug it into the wall, and I get a flow of electrons,
I plagg fil-ħajt, u I jiksbu fluss ta 'elettroni,
which allows me to run the machine.
li tippermetti lili biex imexxu l-magna.
Or maybe those electrons are created by way of my battery.
Jew forsi dawk elettroni huma maħluqa permezz ta 'batterija tiegħi.
But at the end of the day, that's the only thing going into my laptop.
Iżda fl-aħħar tal-ġurnata, li l-unika ħaġa li jmorru fis-laptop tiegħi.
And so much interesting stuff is ultimately
U għalhekk ħafna interessanti Jittieħed hija finalment
coming out, whether by way of the printer
joħorġu, kemm jekk permezz ta 'l-istampatur
or the screen or audially or the like.
jew l-iskrin jew audially jew bħalhom.
So if all we have as our fundamental input to a computer
>> Mela jekk kollha għandna kif tagħna kontribut fundamentali għal kompjuter
is electricity, so just electrons going in and or out,
huwa l-elettriku, hekk biss elettroni għaddejjin fi u jew barra,
and so how can we use that input to actually represent information?
u għalhekk kif nistgħu nużaw dan l-input li fil-fatt jirrappreżenta l-informazzjoni?
In other words, how do we get from a simple flow of electricity
Fi kliem ieħor, kif se nilħqu minn fluss sempliċi ta 'l-elettriku
to representing actual numbers or actual letters
li jirrappreżenta attwali numri jew ittri attwali
or actual images on the screen or actual movies or e-mails
jew immaġni attwali fuq l-iskrin jew films attwali jew e-mails
or any number of these higher level concepts,
jew kwalunkwe numru ta 'dawn kunċetti ta 'livell ogħla,
if you will, that at the end of the day somehow
jekk inti se, li fil- aħħar tal-ġurnata b'xi
have to be stored in this electronic mechanical device
għandhom jiġu maħżuna f'dan il apparat mekkaniku elettroniku
using only those simple ingredients-- electrons coming in and out?
bl-użu biss dawk ingredients-- sempliċi elettroni ġejjin u 'l barra?
So it would seem that, in the simplest form,
>> Għalhekk jidher li, fil-forma sempliċi,
the only kind of states I have in my world, so
l-uniku tip ta 'stati Għandi fid-dinja tiegħi, hekk
to speak-- conditions in my world-- is either
li speak-- kundizzjonijiet fil world-- tiegħi huwa jew
I have electrons flowing, electricity flowing, or I do not-- so on, off.
Għandi elettroni flowing, l-elettriku flowing, jew I do not-- bqija, barra.
And let's formalize on and off, as a computer scientist might,
U ejja jifformalizza u jintfew, bħala xjenzat kompjuter jista ',
with just 1 and 0.
mal biss 1 u 0.
Let's just describe some arbitrary but consistent number to it.
Ejja biss jiddeskrivu wħud arbitrarja iżda numru konsistenti miegħu.
1 means on, 0 means off.
1 ifisser fuq, 0 mezzi off.
Or you might also view this as true means on and false means.
Jew inti tista 'wkoll tara dan bħala mezzi vera dwar u mezzi foloz.
You could also do black and white or red and blue.
Inti tista 'wkoll tagħmel iswed u abjad jew aħmar u blu.
You just need two descriptors.
Inti biss bżonn żewġ deskritturi.
And a computer scientists would generally just use 0 and 1.
U xi xjenzjati tal-kompjuter kieku ġeneralment biss użu 0 u 1.
So if that's the case, my only alphabet is consisting of 0's and 1's, how
>> Mela jekk dan huwa l-każ, alfabett tiegħi biss huwa li jikkonsistu 0 u 1, il kif
could I possibly get to even the number 2 in a computer, let alone the number 3
jista I possibilment tinkiseb li anki n-numru 2 fil-kompjuter, aħseb u ara in-numru 3
or a letter of the alphabet or an image or a movie?
jew ittra ta 'l-alfabett jew immaġni jew film?
How do we sort of bootstrap ourselves from this basic principle
Kif nistgħu tip ta 'bootstrap lilna nfusna minn dan il-prinċipju bażiku
of 0's and 1's and actually represent something more interesting?
0 u 1 u fil-fatt jirrappreżentaw xi ħaġa aktar interessanti?
Well, let's put that question on hold for just a moment
>> Ukoll, ejja tpoġġi din il-kwistjoni fuq istiva għal ftit mument
and consider something hopefully familiar,
u jqisu xi ħaġa nisperaw familjari,
even if you haven't really thought about it in any detail for 10, 20, 30, 40, 50
anki jekk int ma verament ħsibt dwar fi kwalunkwe dettall għal 10, 20, 30, 40, 50
more years.
aktar snin.
This is what?
Dan huwa dak?
How would you pronounce that?
Kif inti jippronunzja li?
Not a trick question.
Mhix kwistjoni trick.
A number, but what is it?
Numru, iżda x'inhu?
1, 2, 3, or 123.
1, 2, 3, jew 123.
And I liked how you said 1, 2, 3, because that's one way of viewing it.
U Għoġobni kif inti qal 1, 2, 3, għaliex dan huwa mod wieħed kif jqisha.
1, 2, 3, it's a sequence of three symbols.
1, 2, 3, huwa sekwenza ta 'tliet simboli.
It's pictures that we now have words for.
Huwa stampi li aħna issa għandhom kliem għall.
And if you sort of read them all together, a typical human in English
U jekk inti tip ta 'jaqrahom kollha flimkien, bniedem tipiku bl-Ingliż
would say 123.
ngħid 123.
And that's sort of a higher level concept,
U dan huwa tip ta ' kunċett livell ogħla,
feels like a reasonably big number.
iħoss bħal numru kbir b'mod raġonevoli.
But how did we get there?
>> Imma kif ma nikbru hemmhekk?
Well, it might be a while since you've thought about it like this,
Ukoll, jista 'jkun filwaqt li peress inti stajt ħsibt dwar dan bħal dan,
but back in my day, I kind of learned this
iżda lura fil-jum tiegħi, jien tip ta tgħallmu din il
as the 1's column, the 10's column, and the 100's column.
kif kolonna 1, il-10 ta kolonna, u l-kolonna tal-100 tal.
So as Lakisa says, it is 1, 2, 3, but it's also 123.
Hekk kif Lakisa jgħid, huwa 1, 2, 3, imma hija wkoll 123.
But how do we get from the former to the latter?
Imma kif nistgħu tikseb minn tal-ewwel lil tal-aħħar?
Well, you would typically do in the 100's column, I have a 1.
>> Ukoll, inti tipikament do fil kolonna tal-100, il għandi 1.
So that's like saying 100 times 1.
Allura li huwa simili qal 100 darba 1.
And then in 10's column, I have 2.
U mbagħad fil-kolonna 10 tal, għandi 2.
So that's like saying 10 times 2.
Allura li huwa simili qal 10 darbiet 2.
In the 1's column, I have 3.
Fil-kolonna 1, il għandi 3.
So that's like saying 1 times 3.
Allura li huwa simili qal 1. darbiet 3.
And if I add these things together, this, of course,
>> U jekk jien żid dawn l-affarijiet flimkien, dan, naturalment,
is 100 plus the 10 plus 3.
huwa 100 flimkien ma 'l-10 miżjuda bi 3.
And oh, that's why I get this higher level notion of 123.
Oh u, hu għalhekk niġi din il livell kunċett ogħla ta '123.
It's just basic math, whereby these symbols have weights to them, if you
Huwa biss matematika bażika, fejn dawn simboli għandhom piżijiet lilhom, jekk inti
will, placeholder or column values.
se, placeholder jew valuri kolonna.
And once I multiply everything out, I get this number.
U ladarba I jimmultiplikaw kollox barra, niġi dan in-numru.
So how many of you know how to speak binary-- 0's and 1's-- like a computer?
>> Allura kif ħafna minnkom jafu kif jitkellmu binary-- 0 u 1's-- bħal kompjuter?
OK, perfect, no one, or none of you think you do.
OK, perfetta, l-ebda waħda, jew ebda wieħed inti taħseb li inti tagħmel.
But I would claim you actually know this already.
Imma nixtieq pretensjoni inti attwalment jafu dan diġà.
We just need to sort of tweak our mental model a little bit.
Jinħtieġ li tip ta 'tweak mudell mentali tagħna ftit.
But the process is exactly the same.
Iżda l-proċess huwa eżattament l-istess.
Let me leave this one up there and instead pull this down for a moment.
>> Let me leave dan wieħed up hemm u minflok tiġbed dan stabbiliti għal mument.
In the world of computers, we only have 0's and 1's.
Fid-dinja tal-kompjuters, aħna biss 0 u 1 ta.
And so the thing that's going to change is what?
U għalhekk il-ħaġa li l- se jibdlu hu xiex?
Well, in my human world, the decimal system, dec meaning 10,
Ukoll, fid-dinja tal-bniedem tiegħi, il sistema deċimali, Diċembru tifsira 10,
I have how many digits at my disposal?
Għandi kemm ċifri għad-dispożizzjoni tiegħi?
10, right?
10, id-dritt?
0 through 9, of course.
0 sa 9, tal-kors.
And that's why we have the 10's place and the 100's place.
>> U hu għalhekk li aħna għandna l- 10 ta lok u l-post tal-100 tal.
Where is that coming from?
Fejn dak li ġej minn?
Well, this is 10 to the power of 0.
Ukoll, dan huwa 10 għall-qawwa ta '0.
This is 10 to the power of 1, 10 to the power of 2, and so forth.
Dan huwa 10 għall-qawwa ta '1, 10 għall-qawwa ta '2, u oħrajn.
You just keep multiplying your columns by 10, starting off with just 1
Inti biss iżommu multiplikazzjoni kolonni tiegħek b'10, jibda off mal biss 1
in the rightmost one here.
fil-wieħed lemini hawn.
So in the world of computers, if you only
>> Allura fid-dinja ta ' kompjuters, jekk inti biss
have binary-- bi meaning 2-- or 0's and 1's, we just
għandhom tifsira bi binary-- 2-- jew 0 taċ u 1, aħna biss
really need to change the base of that math.
verament bżonn għall-bidla -bażi ta 'dak matematika.
So in other words, now we'll just have the 1's column and the--
Allura fi kliem ieħor, issa aħna ser biss ikollhom kolonna 1 u the--
where is this going-- the 2's column, the 4's column, and maybe beyond.
fejn dan huwa going-- kolonna 2, il kolonna 4, u forsi lil hinn.
Why is that?
Għaliex huwa li?
Well, this is 2 the 0-th power.
Ukoll, dan huwa 2-qawwa 0-th.
This is 2 the 1.
Dan huwa 2 1.
This is 2 to the 2, and so on.
Dan huwa 2 għall-2, u l-bqija.
So whereas here, we have 1, 10's, 100's, 1,000's, 10,000's, 100,000's, 1
>> Allura filwaqt li hawnhekk, għandna 1, 10, l 100 ta, 1000, il 10,000, l 100000, l-1 ta '
millions, and so forth, here we have 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64.
miljuni, u oħrajn, hawn għandna 1, 2, 4, 8, 16, 32, 64.
You just keep multiplying by 2, instead of keep multiplying by 10.
Inti biss iżommu multiplikazzjoni bi 2, minflok iżommu multiplikazzjoni b'10.
So now, if the goal at hand is to represent
Allura issa, jekk l-għan fil idejn huwa li tirrappreżenta
numbers using only 0's and 1's, let's consider how we get there.
numri li jużaw biss 0 u 1 tal, ejja jikkunsidraw kif aħna naslu s'hemm.
This, of course, is the pattern 0 0 0, but what number conceptually
>> Dan, naturalment, huwa l-mudell 0 0 0, imma dak in-numru kunċettwalment
does it represent?
ma tirrappreżenta?
Well, 4 times 0 plus 2 times 0 plus 1 times 0, let's add those together.
Ukoll, 4 darbiet 0 plus 2 darbiet 0 plus 1 ħinijiet 0, ejja żid dawk flimkien.
4 times 0 is, of course, 0, plus 2 times 0 is, of course, 0 plus 1 times 0
4 darbiet 0 huwa, ovvjament, 0, flimkien ma '2 ħinijiet 0 huwa, naturalment, 0 plus 1 darbiet 0
is, of course, 0.
huwa, ovvjament, 0.
So ah, this represents the number we humans know as 0.
Allura ah, dan jirrappreżenta l- Numru aħna bnedmin magħrufa bħala 0.
Well, now, let's very quickly fast forward.
>> Ukoll, issa, ejja ħafna quddiem malajr malajr.
If I'm instead not representing 0 0 0, but let's do 1 0 1,
Jekk jien minflok ma jirrappreżentawx 0 0 0, imma ejja nagħmlu 1 0 1,
that might be how Lakisa, earlier, would just pronounce it 1 0 1.
li jista 'jkun kif Lakisa, aktar kmieni, kien biss jippronunzja dan 1 0 1.
But now, how do we take it to the higher level the number we humans might know?
Imma issa, kif nistgħu teħodha għall-ogħla livell l-għadd aħna bnedmin tista 'know?
So what is this number?
Allura dak li huwa dan in-numru?
It's 5, the number we know as 5.
Li għamilhom 5, in-numru nafu bħala 5.
Well, why is that?
>> Ukoll, għaliex huwa li?
Well, we can really sort of walk through it methodically
Well, nistgħu verament tip ta ' jimxu permezz ta 'dan metodiku
4 times 1, 2 times 0, 1 times 1.
4 darbiet 1, 2 darbiet 0, 1 darbiet 1.
Add those together, so this is 4 plus 0 plus 1.
Żid flimkien, hekk dan huwa 4 flimkien ma '0 flimkien ma' 1.
And that's, indeed, 5.
U li, tabilħaqq, 5.
So it's getting a little tedious now doing the arithmetic again and again.
Allura huwa jkollna ftit tedious issa tagħmel l-aritmetika ġdid u għal darb'oħra.
But the process is exactly the same.
Iżda l-proċess huwa eżattament l-istess.
The only thing that has changed in our world
>> L-unika ħaġa li għandha inbidlet fid-dinja tagħna
is that our columns are 1, 2, 4, 8, 16, and so forth, instead of 1, 10, 100,
hija li kolonni tagħna huma 1, 2, 4, 8, 16, u oħrajn, minflok 1, 10, 100,
1,000.
1000.
And that's just because our alphabet has shrunk from 0 through 9 to just 0 to 1.
U dan huwa biss minħabba alfabett tagħna naqsu minn 0 sa 9 li biss 0-1.
So as a little quiz here, how would you represent the number 7 in binary?
>> Allura bħala kwizz ftit hawn, kif ikun inti jirrappreżentaw in-numru 7 fil binarju?
0?
0?
Well, 0, you mean 0 0 0?
Ukoll, 0, li jfisser 0 0 0?
Say it again , Karina.
Ngħid mill-ġdid, Karina.
Perfect.
Perfetta.
Why is that?
Għaliex huwa li?
It's effectively 4 plus 2 plus 1.
Huwa effettivament 4 flimkien ma '2 flimkien ma' 1.
So good.
Hekk tajjeb.
How do we represent a little another-- how about number 2?
>> Kif nistgħu jirrappreżentaw ftit another-- kif madwar numru 2?
Close, but backwards.
Agħlaq, iżda lura.
So what is this?
Allura dak li huwa dan?
Is 4 plus 1, so that's 5 again.
Huwa ta '4 flimkien ma' 1, b'tali mod li għamilhom 5 darb'oħra.
So what's-- I'm sorry, Karina?
>> So what's-- jien sorry, Karina?
0 1 0.
0 1 0.
0 1 0 would be 2, because again, even if it sort of doesn't jump out at you,
0 1 0 tkunx 2, minħabba li għal darb'oħra, anke jekk dan it-tip ta 'ma jaqbżu fil inti,
just do the math.
biss tagħmel l-matematika.
4 times 0, 0, 2 times 1 is 2, 1 times 0 is 0.
4 darbiet 0, 0, 2 darbiet 1 huwa 2, 1 darbiet 0 hija 0.
So this is the number we know as 2.
Allura dan huwa n-numru nafu bħala 2.
How about the number 8?
>> Kif dwar in-numru 8?
Hm?
Hm?
Good.
Tajba.
So we kind of need another placeholder.
Allura aħna tip ta 'bżonn placeholder ieħor.
We need 1 0 0 0.
Għandna bżonn 1 0 0 0.
And that's true of our sort of old school decimal system.
U dan huwa veru ta 'tip tagħna tas-sistema deċimali iskola antika.
How do you represent the number 1,000?
Kif inti jirrappreżentaw in-numru 1000?
Well, you would seem to be kind of in a tough spot,
>> Ukoll, inti tidher li tip ta fil-post iebsa,
if ask you to represent the number 1,000,
jekk nitolbok biex jirrappreżentaw in-numru 1000,
because even if you give yourself like 9 of these, 9 of these, 0 of these,
għaliex anki jekk inti tagħti lilek innifsek bħal 9 ta 'dawn, 9 ta' dawn, 0 ta 'dawn,
which is the biggest number you have, you didn't quite get to 1,000.
li hija l-akbar numru li jkollhom, inti ma pjuttost tikseb sa 1,000.
So if you 1,000, you just need another position, so that you can do 1 0 0 0,
Mela jekk inti 1.000, inti biss bżonn ieħor pożizzjoni, sabiex inti tista 'tagħmel 1 0 0 0,
ergo the number 1,000.
Ergo-numru 1000.
So now, let's map this sort of conceptual discussion back to hardware,
>> Allura issa, ejja Mappa dan it-tip ta ' diskussjoni kunċettwali lura għall-hardware,
where again, the input was just this little power cable, electricity
fejn għal darb'oħra, l-input kien biss dan il ftit kejbil enerġija, l-elettriku
coming in and flowing out.
ġejjin u 'flowing out.
And so for that to be mapped from here to there, well, what do we really need?
U hekk għal dak li jiġu identifikati minn hawn li hemm, ukoll, dak li għandna verament bżonn?
Well, you can think of being inside of a computer, a whole bunch of light bulbs,
Ukoll, inti tista 'taħseb li tkun ġewwa ta' kompjuter, mazz sħiħ ta 'bozoz tad-dawl,
if you will.
jekk inti se.
They're really called transistors.
Huma qed verament imsejħa transisters.
And transistors are just switches that can either be on or off.
U transisters huma biss swiċċijiet li jistgħu jew fuq jew barra.
So you can think of a transistor that's on
Allura inti tista 'taħseb ta' transister li fuq
is allowing electricity to flow and a transistor that's off as stopping
huwa li jippermetti l-elettriku għall-fluss u 'transister li l-off bħala waqfien
electricity from flowing.
elettriku minn flowing.
And rather than take over the lights here,
U minflok jieħdu matul l-dwal hawn,
why don't I do this sort of new school style.
għaliex ma nagħmel dan it-tip ta 'stil iskola l-ġdida.
So this might be a 1, a flashlight being on, only barely though.
Allura dan jista 'jkun ta' 1, flashlight qegħdin fuq, biss bilkemm għalkemm.
And this might be a 0, and now it's off.
U dan jista 'jkun ta' 0, u issa huwa off.
So using this physical device, I can now represent the binary system.
>> Hekk billi tuża dan il-mezz fiżiku, jien issa jistgħu jirrappreżentaw is-sistema binarja.
I just need two states.
I biss bżonn żewġ stati.
It doesn't matter what color it is or what it is.
Ma jimpurtax dak li kulur huwa jew dak li hu.
All that matters is that I have one state on and another state off.
Dak kollu li huwa importanti huwa li jien stat wieħed fuq u stat ieħor barra.
So using my phone here, how do I represent the number we know as 0?
Hekk billi tuża telefon tiegħi hawn, kif nista jirrappreżentaw in-numru nafu kif 0?
Or put equivalently, what number am I representing now?
Jew imqiegħda b'mod ekwivalenti, liema Numru am I li tirrapreżenta issa?
0, because the device is off.
0, għaliex il-mekkaniżmu huwa off.
And if I do this?
>> U jekk nagħmel dan?
And now, how do I represent the number 2?
U issa, kif nista jirrappreżentaw in-numru 2?
Can I borrow your phone here, as we did yesterday?
Nista jissellef mobile tiegħek hawnhekk, kif għamilna bieraħ?
So let's see, so if I want to represent the number 2, is this the number 2?
Mela ejja ara, hekk jekk irrid biex jirrappreżentaw in-numru 2, hija din in-numru 2?
No.
No
What number am I accidentally representing here?
Dak in-numru am I aċċidentalment li jirrappreżenta hawn?
This is actually the number 3.
Dan huwa fil-fatt l-għadd 3..
So which one do I want to turn off?
>> Allura liema waħda ma nixtieq li itfi?
The black phone or-- well, if they're-- black phone or the white phone?
Il-telefon iswed or-- sew, jekk they're-- telefon iswed jew it-telefon abjad?
The white phone.
Il-telefon abjad.
So if I turn this off and we line it up over here, we have a 1
Mela jekk jien dawran dan off u aħna Linja up minn hawn, aħna għandna 1
in the 2's place and a 0 in the 1's place.
minflok 2 u b'0 f'post tal-1 ta.
And so I'm now representing the number 2.
U hekk jien issa tirrappreżenta n-numru 2.
And this, Of course, would be the number 3, because now both of these lights
U dan, Naturalment, ikun in-numru 3, minħabba li issa dawn iż-żewġ dwal
are on.
huma fuq.
And I'll stop here, but it stands to reason
>> U jien ser tieqaf hawn, iżda li inhi minħabba
if I want to represent the number 4 or 8 or higher,
jekk irrid li jirrappreżentaw il- numru 4 jew 8 jew ogħla,
I'm going to need more phones.
Jien ser jeħtieġu aktar phones.
But that's all that's going on.
Imma dak li kollu li għaddej.
So if you've ever heard that inside of a-- thank you-- computer
Mela jekk inti stajt qatt semgħu li ġewwa tal a-- nirringrazzja kompjuter you--
is millions of transistors, that's just millions of tiny little switches.
huwa miljuni ta 'transisters, li biss miljuni ta 'swiċċijiet ftit żgħira.
And they're not light bulbs that turn on and off,
U dawn mhux qed dawl basal li jixgħel u jitfi,
but they do either allow electricity to flow somewhere or stop it.
iżda dawn ma jista 'jħalli l-elettriku għall-fluss x'imkien jew iwaqqafha.
And so there's your two states-- on or off, on or off.
U hekk hemm żewġ tiegħek states-- fuq jew barra, fuq jew barra.
So we would seem now to have this ability
>> Allura aħna se jidher issa li jkollhom din il-ħila
to represent this concept that we'd like in actual hardware.
li jirrappreżenta dan il-kunċett li aħna tixtieq fil-hardware attwali.
But all we have now is the ability to represent numbers it would seem.
Imma kollha għandna issa hija l-abbiltà li jirrappreżenta numri jidher.
So how do we go about representing letters of the alphabet, which
Allura kif do we go dwar jirrappreżenta ittri tal-alfabett, li
feels like the next sort of feature you would want to add to a modern computer
iħoss bħall-tip li jmiss ta 'karatteristika inti tkunx tixtieq li żżid ma 'kompjuter moderni
once you have numbers?
ladarba inti għandek numri?
And indeed, if you think about it, historically, computers
>> U fil-fatt, jekk inti taħseb dwar it, storikament, kompjuters
were introduced really to serve as calculators numerically.
ġew introdotti verament biex iservu kif kalkolaturi numerikament.
But of course, these days, they do much more.
Iżda naturalment, dawn jiem, dawn jagħmlu ħafna aktar.
Even when they boot up, you typically see one or more words.
Anke meta dawn boot up, inti tipikament tara f'kelma waħda jew iktar.
So how do you represent words, if all you have is, again,
Allura kif taħseb li jirrappreżentaw kliem, jekk kull ma għandek huwa, għal darb'oħra,
electricity at the end of the day, or equivalently 0's and 1's?
elettriku fl-aħħar tal- jum, jew b'mod ekwivalenti 0 u 1 ta?
Yeah.
>> Yeah.
Yeah, I mean, we kind of did this yesterday in some form,
Yeah, I mean, aħna tip ta għamilt din il-bieraħ f'xi forma,
where at some point, I think I arbitrarily
fejn f'xi punt, I think I arbitrarju
said that, if we want to represent the letter A, we could just call that a 1.
qal li, jekk irridu li jirrappreżentaw il- ittra A, nistgħu biss sejħa li 1.
It was in the context of cryptography, where we just needed some kind of code,
Kien fil-kuntest ta 'kriptografija, fejn aħna biss bżonn xi tip ta 'kodiċi,
some kind of mapping.
xi tip ta 'mapping.
So maybe A will be represented as a 1, and B will be represented as a 2,
>> Allura forsi A se tkun rappreżentata bħala 1, u B għandha tkun rappreżentata bħala 2,
and Z will be represented as a 26, for instance.
u Z se tkun irrappreżentata bħala 26, per eżempju.
And then the only caveat is that if I'm going to encode letters in my emails
U allura l-twiddiba biss hija li jekk jien ser jikkodifikaw ittri fl-emails tiegħi
or in my text messages as numbers, you all
jew messaġġi tiegħi bħala numri, inti kollha
have to agree to use the same set of conventions.
iridu jaqblu li jużaw il- istess sett ta 'konvenzjonijiet.
And indeed, the world has done exactly that.
U fil-fatt, id-dinja għamel eżattament dan.
There is a system in the world called ASCII, American Standard
>> Hemm sistema fid-dinja imsejħa ASCII, American Standard
Code for Information Interchange, which is simply a decision some years
Kodiċi għall-Informazzjoni Interchange, li hija sempliċement deċiżjoni xi snin
ago that the humans made that decided that A is going to equal, not
ilu li l-bnedmin saru li iddeċieda li A se ugwali, mhux
1, 2, and 26, and so forth-- it's a little different-- but 65, 66, 67.
1, 2, u 26, u għalhekk forth-- huwa ftit different-- imma 65, 66, 67.
And I'll pull up a chart in just a moment.
U jien ser pull up ċart fi ftit mument.
But it's arbitrary.
Iżda huwa arbitrarju.
But it doesn't matter that it's arbitrary.
Iżda dan ma jimpurtax li huwa arbitrarju.
The world has to just be consistent.
Id-dinja trid tkun biss konsistenti.
Now, more recently, there's something fancier
>> Issa, aktar reċentement, hemm xi ħaġa fancier
called Unicode, because the world's kind of realized, after inventing computers,
imsejħa Unicode, minħabba tip fid-dinja tal realizzati, wara invenzjoni kompjuters,
that there's more than well 256 symbols in the world
li hemm aktar minn tajjeb 256 simboli fid-dinja
that we might want to represent, especially when you introduce
li aħna tista 'tixtieq li jirrappreżenta, speċjalment meta inti jintroduċu
Asian languages and other symbologies that need more expressiveness than you
lingwi Ażjatiċi u symbologies oħra li jeħtieġu expressiveness aktar milli suppost
can fit in the earliest version of this code, which was called ASCII.
jistgħu joqogħdu fil-verżjoni aktar kmieni ta ' dan il-kodiċi, li kienet tissejjaħ ASCII.
So Unicode actually allows you to use more 0's and 2.
Allura Unicode effettivament tippermetti biex tuża aktar 0 u 2.
In particular, you keep hearing the word bytes in society and even just
B'mod partikolari, inti żżomm semgħet il- bytes kelma fis-soċjetà u anke biss
yesterday.
bieraħ.
And a byte is what again?
U byte huwa dak mill-ġdid?
What's a byte?
>> X'hemm byte?
It's just 8 bits.
Huwa biss 8 bits.
So what does that really mean?
Allura dak li ma verament tfisser?
Well, that means, earlier, when we were talking about binary and I was using
Ukoll, dan ifisser, aktar kmieni, meta konna jitkellem dwar binarja u I kienet qed tuża
arbitrarily three bits when we were talking about binary-- the 1's place,
b'mod arbitrarju tliet bits meta konna jitkellem dwar binary-- post tal-1, il
the 2's place, and the 4's place-- well, a byte just means that you're talking
post tal-2, u l-għamilhom 4 place-- sew, byte ifisser biss li inti qed jitkellem
not in units of three but four, five, six, seven eight,
mhux f'unitajiet ta 'tliet xhur iżda erba ', ħames, sitt, seba' tmienja,
which gives us 8's place, 16's, 32's, 64's, and 128's.
li jagħtina post 8, il 16 ta, 32 ta, 64, u 128 tal.
In other words, a bit isn't all that useful a unit of measure,
>> Fi kliem ieħor, daqsxejn mhux kollox li utli unità ta 'miżura,
because it's just like one tiny little piece of information, on or off.
għaliex dan huwa biss bħal ftit wieħed ċkejkna biċċa informazzjoni, fuq jew barra.
So some years ago, the world just decided
Allura xi snin ilu, -dinja biss iddeċieda
it's slightly more convenient to talk in terms of bytes, eight things at a time.
huwa kemmxejn aktar konvenjenti biex jitkellmu fil F'termini ta 'bytes, tmien affarijiet fi żmien.
And so thus was born the notion of a byte.
U hekk għalhekk twieled -kunċett ta 'byte.
And so we have eight bits here.
U hekk aħna tmien bits hawn.
And it turns out, too, for similar reasons, the world decided years
>> U jirriżulta li, wisq, għall-istess raġunijiet, id-dinja iddeċieda snin
ago that to represent an ASCII letter, you're going to use units of 8 bits.
ilu li jirrappreżenta ittra ASCII, int ser jużaw unitajiet ta '8 bits.
So even if you don't need that many, you're
Għalhekk anki jekk inti ma bżonn li ħafna, int
always going to use 8 bits to represent a letter of the alphabet.
dejjem ser tuża 8 bits għal jirrappreżentaw ittra tal-alfabett.
And this is convenient, because then if you
U dan huwa konvenjenti, għaliex imbagħad jekk inti
receive a message that has a 0 0 0 1 1 1 1 0 followed by another 1 1 1 0 1 0
tirċievi messaġġ li għandu 0 0 0 1 1 1 1 0 segwit b'ieħor 1 1 1 0 1 0
0 1, so if you receive 16 bits, the world can just
0 1, hekk jekk inti tirċievi 16 bits, id-dinja tista 'sempliċement
assume that the first 8 are one letter and the second 8 are another letter.
jassumi li l-ewwel 8 huma ittra waħda u t-tieni 8 huma ittra oħra.
Doesn't matter how many there are.
>> Ma jimpurtax kemm hemm.
It just matters that we're all consistent
Hija biss kwistjonijiet li aħna qed kollha konsistenti
when we're interpreting these bits.
meta aħna qed jinterpretaw dawn bits.
And this was just random.
U dan kien biss każwali.
That means something, but I didn't really think about what it means.
Dan ifisser xi ħaġa, imma jien ma verament jaħsbu dwar xi tfisser.
So it's a small white lie.
>> Allura huwa gidba żgħira bajda.
Originally, ASCII actually used only 7 bits.
Oriġinarjament, ASCII attwalment użati biss 7 bits.
And the eighth bit is called extended ASCII.
U t-tmien bit hu imsejħa ASCII estiż.
But the point is, ultimately, the same.
Iżda l-punt huwa, finalment, l-istess.
The world generally standardized on 8 bits.
Id-dinja b'mod ġenerali standardizzat fuq 8 bits.
So this would seem to be a little limiting, because I can only
>> Allura dan jidher li jkun ftit limitazzjoni, minħabba I jista 'biss
represent capital A, capital B through capital Z.
jirrappreżentaw il-kapital A, kapital B permezz Z. kapital
But indeed not, if I go to-- there's a bunch of resources
Imma tassew le, jekk immur to-- hemm mazz ta 'riżorsi
online, for instance, asciitable.com, this
fuq l-internet, per eżempju, asciitable.com, dan
is going to be a little overwhelming at first.
se jkun ftit enormi fl-ewwel.
But I'll point out what's important here.
Imma jien ser jiġi rrilevat x'inhu importanti hawnhekk.
This just happens to be-- and I'll walk-- let's see, if I go over here.
>> Dan biss jiġri li be-- u jien ser walk-- ejja ara, jekk immur fuq hawn.
Here is, in the decimal column, the number 65.
Hawnhekk huwa, fil-deċimali kolonna, in-numru 65.
And on the right hand column letter character, Chr, is the letter A.
U fuq l-ittra kolonna tal-lemin karattru, Chr, hija l-ittra A.
And you can ignore, for now, everything in the middle.
U inti tista 'tinjora, għal issa, kollox fin-nofs.
This is hexadecimal, octal, and an HTML code.
Dan huwa hexadecimal, octal, u HTML code.
To this site is just trying to throw a lot of information at you at once.
Għal dan is-sit huwa biss tipprova tarmi ħafna ta 'informazzjoni fi inti f'daqqa.
But all we care about is the decimal column and the character column.
Imma kollha we care about huwa l-deċimali kolonna u l-kolonna karattru.
So by this logic, what is the number that the world
>> Allura billi din il-loġika, dak li huwa in-numru li d-dinja
has decided represents a lowercase a?
iddeċieda jirrappreżenta zghar ta '?
Yeah, 97.
Yeah, 97.
And just to confuse potentially slightly,
U biss li jħawdu potenzjalment ftit,
what number has the world decided would represent the number 1?
dak in-numru tad-dinja iddeċieda tirrappreżenta n-numru 1?
Right, because we-- 49, it seems here, down in the bottom left.
Dritt, peress we-- 49, jidher hawn, fl-qiegħ tax-xellug.
Now, what do I mean by that?
>> Issa, dak li għandi jfisser minn dak?
So it turns out that in computer systems,
Għalhekk jirriżulta li fis-sistemi tal-kompjuter,
there is generally a fundamental difference
hemm ġeneralment differenza fundamentali
between a number and a character.
bejn numru u karattru.
A number is the thing we learned growing up when
Numru huwa l-ħaġa li aħna Tgħallimt jikbru meta
we were super young in grade school.
konna super żgħażagħ fl-iskola grad.
It's things you count with.
Huwa affarijiet li inti joqgħod magħhom.
But a character is just a shape, a glyph, so to speak, on the screen.
Iżda karattru huwa biss forma, ta ' glyph, biex ngħidu hekk, fuq l-iskrin.
Now, we humans sort of see something that looks like this.
>> Issa, aħna bnedmin tip ta 'tara xi ħaġa li tidher bħal dan.
And we say, oh, that is the number 2.
U aħna ngħidu, oh, li huwa n-numru 2.
But no, that's just a symbol that looks like what we know as the number 2.
Imma le, li jinsab biss simbolu li jistenna bħal dak li nafu bħala n-numru 2.
And so there's this fundamental distinction
U hekk hemm dan distinzjoni fundamentali
between actual numbers and characters.
bejn in-numri reali u l-karattri.
This is a number.
Dan huwa numru.
But generally, in the context of a computer,
Iżda ġeneralment, fil- kuntest ta 'kompjuter,
if you instead see something like this quoted--
jekk inti minflok tara xi ħaġa bħal din quoted--
and you don't always have to see it quoted,
u int mhux dejjem għandek tara dan ikkwotat,
but for the sake of discussion-- if you see quotes around the number,
iżda għall-finijiet ta 'discussion-- jekk tara kwotazzjonijiet madwar in-numru,
this is now a character.
dan issa huwa karattru.
So this number 2 underneath the hood inside of a computer
Allura dan in-numru 2 taħtha il-barnuża ġewwa ta 'kompjuter
would be represented with a pattern of bits that represent the number
tkun rappreżentata bil-mudell ta 'bits li jirrappreżentaw in-numru
50 according to the chart online.
50 skond il-karta l-internet.
However, if a computer just sees this, this
>> Madankollu, jekk il-kompjuter biss jara dan, din il-
would be represented with the pattern of bit 0 0 0 0 0 0 1 0.
tkun rappreżentata bl- mudell ta 'ftit 0 0 0 0 0 0 1 0.
Whereas, this character would actually be represented as-- and now,
Billi, dan il-karattru kieku fil-fatt tkun irrappreżentata as-- u issa,
I got to think a little harder-- so this character would be represented with 0
Sirt think a harder-- ftit hekk din karattru se jkun irrappreżentat bl 0
0 1-- what do I need here?
0 1-- dak li għandi bżonn hawn?
0 0 1 1 0 0 1 0.
0 0 1 1 0 0 1 0.
How did I do this?
Kif ma nagħmel dan?
Well this is the number 50, if you multiply it out using these columns,
Ukoll dan huwa n-numru 50, jekk inti immoltiplika lilha bl-użu dawn il-kolonni,
this is the number 2, and so that's why there is this dichotomy.
dan huwa n-numru 2, u għalhekk hu għalhekk li hemm din id-dikotomija.
And this is just a teaser now for features
>> U dan huwa biss teaser issa għall-karatteristiċi
that exist in programming languages that we'll touch on briefly later today.
li jeżistu fil-lingwi ta 'programmar li aħna ser imissu fuq qosor aktar tard illum.
In programming languages, you have generally,
Fl lingwi ta 'programmar, għandek ġeneralment,
but not always, things call different data types.
imma mhux dejjem, l-affarijiet sejħa tipi differenti ta 'data.
In other words, a programmer-- when he or she is writing,
Fi kliem ieħor, programmer-- meta hu jew hi hija l-kitba,
a programmer gets to decide in what format to store his or her data.
programmer gets biex jiddeċiedu f'liema format li jaħżen id-data tiegħu jew tagħha.
You can either store data as raw numbers, like the number 2.
Inti tista 'jew jaħżen id-data kif numri primi, bħan-numru 2.
Or you can store them as strings, or sequences of characters
Jew inti tista 'jaħżinhom bħala kordi, jew sekwenzi ta 'karattri
that you would generally express with quotes in your programming language.
li inti ġeneralment jesprimu bil kwotazzjonijiet fil-lingwa ta 'programmar tiegħek.
You can have things called-- I'll oversimplify and call them
>> Inti jista 'jkollhom l-affarijiet called-- I ser oversimplify u jsejħulhom
real numbers-- so numbers that aren't integers like the number 2,
numbers-- reali sabiex numri li mhumiex interi bħall-numru 2,
but numbers like 4.56.
iżda numri bħall 4.56.
So real numbers can also have decimal points,
Allura numri reali jista 'wkoll għandhom punti deċimali,
so that's a different fundamental piece of data in a computer.
hekk li l-differenti fundamentali biċċa ta 'data fil-kompjuter.
And then you can even have other data types still.
U allura inti tista 'anki jkollha tipi oħra ta 'data għadhom.
So that's just a teaser really of the simplest of design decisions
Allura li jinsab biss teaser verament ta l-aktar sempliċi ta 'deċiżjonijiet tad-disinn
that a programmer might make underneath the hood.
li programmer jista jagħmlu taħt il-barnuża.
So any questions just yet?
>> Allura xi mistoqsijiet għadha biss?
So let's try to make this a little more real.
Mela ejja jippruvaw jagħmlu dan ftit aktar reali.
This hardware is not so much in use anymore.
Dan il-hardware mhix daqstant fl-użu aktar.
But most everyone in this room probably grew up with and still uses hard drives
Iżda l-aktar kulħadd f'din il-kamra probabbilment kiber bi u għadha tuża hard drives
in some way.
b'xi mod.
Even though most of our laptops no longer
>> Anki jekk ħafna mill laptops tagħna m'għadhomx
have devices that operate like this, instead laptops today generally
jkollhom l-apparat li joperaw bħal dan, minflok laptops llum ġeneralment
have solid state drives with no moving parts.
drives stat solidu bl-ebda partijiet li jiċċaqalqu.
And that tends to be more expensive, unfortunately, but a little bit faster
U li għandha tendenza li jkunu iktar għaljin, sfortunatament, iżda ftit aktar mgħaġġel
and a-- well, often, a lot faster, which is one of the reasons.
u a-- sew, ħafna drabi, ħafna aktar malajr, li hija waħda mir-raġunijiet.
And also it doesn't generate as much heat.
U wkoll li ma jiġġenera s-sħana kemm.
It can be smaller, so it's generally a net positive.
Dan jista 'jkun iżgħar, dan huwa ġeneralment nett pożittiv.
But this allows us to map a little more concretely what
>> Iżda din jippermetti li mappa ta ' ftit aktar konkret liema
we're talking about at the 0's and 1's level now to a physical device.
aħna qed jitkellem dwar fil-għamilhom 0 u livell 1 issa ma 'apparat fiżiku.
It's one thing for me to talk about 0's and 1's in terms
Hija ħaġa waħda għalija biex jitkellmu dwar 0 u 1 tal f'termini
of my phone or abstractly in terms of switches being on and off.
tat-telefon tiegħi jew astratt f'termini tal swiċċijiet qegħdin fuq u off.
But what about hard drives?
Imma xi ngħidu dwar hard drives?
In your laptops, if you have an older one, or in your desktop computer,
Fil-laptops tiegħek, jekk għandek anzjani wieħed, jew fil-kompjuter desktop tiegħek,
or certainly in servers today, where you have
jew ċertament fil-servers illum, fejn inti għandek
hard drives that have a terabyte of space,
hard drives li għandhom terabyte ta 'spazju,
4 terabytes of space, well what does that mean?
4 ta'Terabytes ta 'spazju, ukoll xi jfisser?
A hard drive with 1 terabyte of space means
>> A hard drive ma 1 terabyte ta 'mezzi spazjali
there's 1 trillion bytes inside of it somehow,
hemm 1 triljun bytes ġewwa ta 'dan b'xi,
or equivalently 8 trillion bits inside.
jew b'mod ekwivalenti 8 triljun bits fil.
1 terabyte would be 8 terabits or 1 trillion bits, which
1 terabyte ikun 8 terabits jew 1 triljun bits, li
means if you have a hard drive, you have somehow
jfisser li jekk ikollok xi hard sewqan, inti għandek b'xi
or other a trillion 0's and 1's inside of it.
jew oħrajn triljun 0 tal u ġewwa ta 'dan 1 ta.
And if we just take a look at an arbitrary picture of a hard drive
U jekk aħna biss tagħti ħarsa lejn xi stampa arbitrarja ta 'hard drive
representative, this is what a hard drive might typically look like inside.
rappreżentattiv, dan huwa dak li iebsa sewqan tista tipikament look like ġewwa.
It, too, is kind of like an old phonograph player
>> Dan, wisq, huwa tip ta 'prodotti simili attur qodma fonogramma
but generally with multiple records inside, so
iżda ġeneralment ma rekords multipli ġewwa, hekk
to speak-- multiple platters, as they're called,
li speak-- multipli platters, kif dawn qed jissejjaħ,
metal circular disks, and then a little reading head,
metall diski ċirkulari, u imbagħad ras qari ftit,
much like an old record player.
ferm simili attur qodma rekord.
And that reading head moves back and forth and somehow reads the bits.
U li l-kap qari jiċċaqlaq lura u raba 'u b'xi mod jaqra l-bits.
And what's on these platters, even though we humans can't see them,
U x'hemm fuq dawn platters, anki għalkemm aħna bnedmin ma tistax tara minnhom,
either in reality or in this picture, there's tiny little magnetic particles.
jew fil-verità jew din l-istampa, hemm partiċelli żgħar manjetiċi ftit.
And even if you've long forgotten how electricity works,
U anki jekk inti stajt twil insejt kif taħdem l-elettriku,
a magnetic particle that's charged generally
partiċella manjetiċi thats mitluba ġeneralment
has a north end and a south end-- so north and south.
ikollha tarf tat-tramuntana u nofsinhar end-- hekk tramuntana u nofsinhar.
And so the world just decided some time ago
U għalhekk l-dinja biss iddeċieda xi żmien ilu
that, if a magnetic protocol essentially is aligned like this, north-south,
li, jekk protokoll manjetiku essenzjalment huwa allinjat bħal dan, tramuntana-nofsinhar,
let's call that a 1.
ejja sejħa li 1.
If it's instead south-north, let's just call that a 0.
Jekk huwa minflok nofsinhar-tramuntana, ejja biss sejħa li għamilhom 0.
And so if you have at your disposal a trillion
U hekk jekk ikollok fil -dispożizzjoni tiegħek triljun
tiny little magnetic particles-- and hopefully,
ftit żgħira manjetiċi particles-- u wieħed jittama,
the hardware ingenuity in order to flip those around
l-għerf hardware fil Sabiex flip dawk madwar
as you see fit-- if you want to represent a whole bunch of 0's, you
kif tara fit-- jekk inti tixtieq li jirrappreżentaw mazz sħiħ ta '0, inti
just need 8 magnetic particles all aligned like this.
biss ħtieġa 8 partiċelli manjetiċi kollu allinjati bħal dan.
And if you want to represent eight 1's, you just
U jekk inti tixtieq li tirrappreżenta tmien 1, inti biss
need 8 magnetic particles aligned back to back to back like this.
jeħtieġ 8 partiċelli manjetiċi allinjati lura lura biex lura bħal dan.
What do I mean by the magnetic particles?
>> What do I jfisser mill- partiċelli manjetiċi?
Frankly, all these years later, the thing that still comes to my mind
Franchement, dawn is-snin kollha wara, il- ħaġa li xorta tiġi f'moħħna tiegħi
is this guy, if you grew up with this thing.
huwa dan Guy, jekk inti kiber ma 'dan il-ħaġa.
This is a little-- for those unfamiliar-- a
Din hija little-- għall dawk ta 'unfamiliar--
little childhood toy that has this hairless man here
ftit ġugarell tfulija li għandha dan il-bniedem bla pil hawn
that has all these tiny little black magnetic particles that come with it.
li għandha dawn kollha ċkejkna ftit iswed partiċelli manjetiċi li jiġu magħha.
And using that red stick, which is just a magnet,
U l-użu li twaħħal aħmar, li huwa biss kalamita,
you can sort of give him a mustache or eyebrows or hair or anything on him.
inti tista 'tip ta jagħtih MOUSTACHE jew eyebrows jew xagħar jew xi ħaġa fuqu.
So in fact, if we zoom in, for instance, this
Allura fil-fatt, jekk aħna zoom fil, per eżempju, dan
is the kind of game you can play with Wooly Willy.
hu t-tip ta 'logħba inti tista 'tilgħab ma wooly Willy.
And this is only to say, these are much larger magnetic particles
>> U dan huwa biss li jgħidu, dawn huma partiċelli manjetiċi ħafna akbar
than are actually on a hard drive, and far fewer magnetic particles.
milli huma attwalment fuq hard drive, u partiċelli manjetiċi ferm inqas.
But let's actually see then if you do have
Imma ejja attwalment ara allura jekk inti do jkollhom
tiny magnetic particles in a hard drive, how you can actually
partiċelli manjetiċi żgħar fi hard drive, kif inti tista 'attwalment
use those to represent data.
użu dawk li jirrapreżenta data.
[VIDEO PLAYBACK]
>> [Daqq video]
-The hard drive is where your PC stores most of its permanent data.
>> -Il-Hard drive hija fejn il-PC tiegħek ħwienet aktar tad-data permanenti tagħha.
To do that, the data travels from RAM along
Biex tagħmel dan, id-data jivvjaġġa minn RAM flimkien
with software signals that tell the hard drive how to store that data.
ma 'sinjali ta' softwer li tgħid l- hard drive kif taħżen dik id-data.
The hard drive circuits translate those signals into voltage fluctuations.
Iċ-ċirkwiti hard drive tittraduċi dawk sinjali fis fluttwazzjonijiet vultaġġ.
These, in turn, control the hard drive's moving parts-- some of the few moving
Dawn, imbagħad, jikkontrolla l-s-hard drive ċaqliq parts-- wħud mill-ftit li jiċċaqilqu
parts left in the modern computer.
partijiet jitħalla fil-kompjuter moderni.
Some of the signals control a motor, which spins metal-coated platters.
>> Uħud mill-sinjali ta 'kontroll bil-mutur, li spins platters miksija tal-metall.
Your data is actually stored on these platters.
Id-data tiegħek huwa attwalment maħżuna fuq dawn platters.
Other signals move the read/write heads to read or write data on the platters.
sinjali oħra jċaqalqu l taqra / tikteb kapijiet biex jaqraw jew jiktbu data fuq il-platters.
This machinery is so precise that a human hair couldn't even
Dan il-makkinarju huwa tant preċiżi li xagħar uman ma setgħux lanqas
pass between the heads and spinning platters.
tgħaddi bejn il-kapijiet u għażil platters.
Yet, it all works at terrific speeds.
Madankollu, dan kollu jaħdem b'veloċità terrific.
[END PLAYBACK]
[END Daqq]
And you can see at the tail end of the video,
U inti tista 'tara fil- tmiem denb tal-video,
there are generally multiple platters.
Ġeneralment ikun hemm platters multipli.
And so that reading head isn't just reading the top.
U hekk dan il-kap qari mhux biss qari l-quċċata.
It's kind of like three or four or more reading heads
Huwa tip ta 'prodotti simili tlieta jew erba 'qari irjus jew aktar
that move like this, reading data simultaneously.
li jimxu bħal dan, jaqra d-data simultanjament.
So there's a lot of complexity and sort of timing
>> Allura hemm ħafna ta ' kumplessità u tip ta 'żmien
that's involved in a hard drive.
li huma involuti fil-hard drive.
And the thing is spinning really darn fast, so there's a lot of complexity.
U l-ħaġa huwa għażil verament darn malajr, hekk hemm ħafna ta 'komplessità.
But let's zoom in a little deeper and see where are these magnetic particles
Imma ejja zoom fi ftit aktar profonda u tara fejn huma dawn il-partiċelli manjetiċi
and how are we're getting at them.
u kif aħna qed jkollna fil minnhom.
[VIDEO PLAYBACK]
>> [Daqq video]
-Let's look at what we just saw in slow motion.
>> Ħarsa -Let fiż dak li aħna biss raw fil-mozzjoni bil-mod.
When a brief pulse of electricity is sent to the read/write head,
Meta polz qasira ta 'l-elettriku tintbagħat lill-taqra / tikteb ras,
it flips on a tiny electromagnetic for a fraction of a second.
dan Flips fuq elettromanjetika ċkejkna għal frazzjoni ta 'sekonda.
The magnet creates a field, which changes
Il kalamita joħloq qasam, li tbiddel
the polarity of a tiny, tiny portion of the metal particles
il polarità ta 'ċkejkna, ċkejkna porzjon tal-partiċelli tal-metall
which coat each platter's surface.
li kisja tal-wiċċ ta 'kull platter s.
A pattern series of these tiny charged up areas on the disk
Serje mudell ta 'dawn ċkejkna żoni ċċarġjati sal fuq id-diska
represents a single bit of data in the binary number system used by computers.
jirrappreżenta ftit uniku ta 'dejta fil- sistema tan-numri binarju użata minn kompjuters.
Now, if the current is sent one way through the read/write head,
>> Issa, jekk il-kurrent jintbagħat waħda mod permezz tal-taqra / tikteb ras,
the area is polarized in one direction.
l-erja ikun polarizzat f'direzzjoni waħda.
If the current is sent in the opposite direction,
Jekk il-kurrent tintbagħat fl -direzzjoni opposta,
the polarization is reversed.
l-polarizzazzjoni hija maqluba.
How do you get data off the hard disk?
Kif tista 'tikseb id-data off-hard disk?
Just reverse the process.
Biss jitwaqqaf il-proċess.
So it's the particles on the disk that get the current
Allura huwa l-partiċelli fuq il diska li jiksbu l-kurrent
in the read/write head moving.
fil-taqra / tikteb ras li jiċċaqalqu.
Put together millions of these magnetized segments,
Poġġi flimkien miljuni ta ' dawn is-segmenti magnetized,
and you've got a file.
u inti stajt ltqajna fajl.
Now, the pieces of a single file may be scattered all over a drive's platters,
>> Issa, il-biċċiet ta f'fajl wieħed jista 'jkun imxerrda madwar platti drive, il
kind of like the mess of papers on your desk.
tip ta bħall-mess ta 'dokumenti dwar l-iskrivanija tiegħek.
So a special extra file keeps track of where everything is.
Allura fajl extra speċjali jżomm kont ta 'fejn kollox hu.
Don't you wish you had something like that?
M'għandekx tixtieq inti kienu xi haga hekk?
[END PLAYBACK]
>> [END Daqq]
So being alluded to there, perhaps, is that topic from yesterday of deletion.
>> Allura li qed allużjoni għall hemmhekk, forsi, huwa dan is-suġġett mill-bieraħ tat-tħassir.
When you delete a file, yesterday we said
Meta inti tħassar fajl, il-bieraħ għidna
that a computer actually does what, when you drag something
li l-kompjuter attwalment ma dak, meta inti drag xi ħaġa
to the Recycle bin or trash bin?
lill-Recycle Bin jew bin Trash?
It just forgets it.
Hija biss jinsa dan.
But the 0's and 1's, the magnetic particles
Iżda l-0 u 1, il il-partiċelli manjetiċi
that look like red and blue things here, or my arm here,
li jixbhu aħmar u blu affarijiet hawn, jew driegħ tiegħi hawnhekk,
are still there on the hard drive.
għad hemm fuq il-hard drive.
And so there exists software-- Norton Utilities and Yesteryear
>> U hekk jeżisti software-- Norton Utilitajiet u imgħoddi
and other more modern software-- that just
u oħrajn aktar moderni software-- li ftit
will scan a whole hard drive looking at all those 0's and 1's, because it
se scan hard drive kollu tfittex lejn dawk kollha 0 u l-1 ta, għax
turns out that most file formats-- Word documents, Excel files, images,
Jirriżulta li l-aktar fajl formats-- dokumenti kelma, fajls Excel, stampi,
video files-- all have certain patterns that are common among them.
vidjo files-- kollha għandhom ċerta mudelli li huma komuni bejniethom.
Every video file might be of a different video,
Kull video file jista ikunu ta 'vidjow differenti,
but the first several bits are usually the same.
iżda l-ewwel diversi bits huma normalment l-istess.
Or the last several bits are usually the same.
Jew il-aħħar bosta bits huma normalment l-istess.
And so with high probability, you can look for those patterns.
>> U hekk bi probabbiltà għolja, inti tista 'tfittex għal dawk mudelli.
And even if the file has been forgotten, you can say with high probability,
U anki jekk il-fajl ikun ġie minsija, inti tista 'tgħid bi probabbiltà għolja,
but this looks like a Word document, lets recover it and un-forget it,
iżda dan qisu dokument Word, tikri tirkupraha u un-tinsa dan,
if you will.
jekk inti se.
And so that's how you can recover data that's either been accidentally
U hekk li kif inti tista 'tirkupra data li l-waħda kien aċċidentalment
deleted or deleted or deliberately deleted for whatever purposes.
mħassra jew imħassra jew deliberatament imħassar għal kwalunkwe skopijiet.
By contrast, secure deletion does what in the context of a picture like this?
>> B'kuntrast, it-tħassir sigur ma dak fil-kuntest ta 'stampa bħal din?
Exactly, makes them all random.
Eżattament, jagħmilhom kollha każwali.
So it sort of moves some of them down, some of them up,
Għalhekk tip ta 'jiċċaqlaq xi wħud them down, xi wħud minnhom up,
leaves some of them unchanged, and generally makes random noise out of it,
tħalli xi wħud minnhom mhux mibdula, u ġeneralment jagħmel ħoss każwali barra minnu,
or just maybe makes all of them 0's or all of them 1's.
jew ftit forsi jagħmel dan kollu minnhom 0 jew ikunu kollha kemm huma 1 tal.
And that too can generally scrub your data away.
U li wisq jistgħu ġeneralment Scrub data tiegħek 'il bogħod.
So let's return now to the issue of computational thinking, whereby
>> Mela ejja jirritorna issa għall-kwistjoni ta 'ħsieb komputazzjoni, fejn
we have the formula inputs.
għandna l-inputs formula.
And algorithms gives you outputs ultimately.
U algoritmi jagħti inti outputs finalment.
We focus now on inputs and outputs, because now, I
Aħna niffokaw issa fuq inputs u outputs, għaliex issa, jien
claim we have a way of representing inputs and outputs.
pretensjoni għandna mod ta ' li jirrappreżentaw inputs u l-outputs.
We're just going to use binary.
Aħna biss tmur għall-użu binarja.
And no matter what we want to represent today,
>> U l-ebda kwistjoni dak li aħna rridu li jirrappreżentaw llum,
whether it's a number or a letter or thousands thereof in a phone book
jekk huwa numru jew ittra jew eluf minnhom fil-ktieb tat-telefon
or images or movies, at the end of the day, it's all 0's and 1's.
jew stampi jew films, fl-aħħar tal-ġurnata, li għamilhom 0 tal kulħadd u 1 tal.
And I claim that, even though this is a super simple world with just 0's
U jien jsostnu li, anki jekk din hija dinja super sempliċi biss bi 0 tal
and 1's, we can build ourselves up.
u 1, il nistgħu nibnu lilna nfusna up.
And we've seen one example of that with letters thus far.
U Rajna eżempju wieħed ta ' li ma 'ittri s'issa.
So let's focus now on this middle ingredient, an algorithm.
>> Mela ejja tiffoka issa 'l quddiem dan il- ingredjent nofs, algoritmu.
And let's return to this example of Mike Smith.
U ejja terġa 'lura għal dan Eżempju ta 'Mike Smith.
So in this phone book, which admittedly, we don't use so much anymore,
Allura f'dan il-ktieb tat-telefon, li ċertament, ma nużawx tant aktar,
there's a problem to be solved.
hemm problema li għandha tiġi solvuta.
We want to find someone like Mike Smith.
Aħna rridu li ssib xi ħadd bħal Mike Smith.
And what might I do to find Mike?
>> U dak li jista 'nagħmel biex isibu Mike?
Well, I could just open up this book, start at the first page,
Well, I jistgħu biss jiftħu din id- ktieb, jibda fl-ewwel paġna,
and realize, oh, I'm in the A section.
u tirrealizza, oh, jien fit-taqsima A.
Mike's not there.
Mike mhux hemm.
I need the S section for Smith.
I bżonn l-sezzjoni S għall Smith.
So just keep turning one page at a time.
Hekk biss iżommu ddawwar paġna waħda fi żmien.
Let me pretend that this is all white pages and not yellow pages,
Let me nippretendu li din hija kollha white pages u paġni mhux isfar,
because we're not going to find Mike in the yellow pages anyway.
għaliex aħna ma tkunx qed tmur biex issib Mike fil-yellow pages xorta waħda.
But I'm in the white pages.
Imma jien fil-white pages.
And now, I'm in the B section.
U issa, jien fit-taqsima B.
I still haven't found him.
I għadhom ma sabu lilu.
So I keep turning one page at a time.
So I iżommu ddawwar paġna waħda fi żmien.
This is an algorithm.
>> Dan huwa algoritmu.
It's a set of instructions for solving some problem.
Huwa sett ta 'struzzjonijiet sabiex isolvi xi problema.
In other words, look at page, if Mike's not on it,
Fi kliem ieħor, tħares lejn paġna, jekk Mike mhux fuqha,
turn page, and repeats again and again and again,
dawran paġna, u jirrepeti ġdid u għal darb'oħra u għal darb'oħra,
ideally looking down as you're doing it.
idealment tfittex stabbiliti kif inti qed tagħmel dan.
So is this algorithm, this process, correct?
Allura dan huwa algoritmu, dan il-proċess, korretta?
Sorry.
>> Jiddispjacini.
No, I hear some nos.
Le, jien tisma 'xi nri.
OK, but it is-- yeah, it's certainly tedious.
OK, iżda is-- yeah, huwa ċertament tedious.
Like, we'll be here all day if I keep looking for Mike at this speed.
Bħal, aħna ser jkun hawn l-ġurnata kollha jekk I ikompli jfittex għal Mike lejn din il-veloċità.
But let me claim it's correct.
Imma ħalluni pretensjoni huwa korrett.
It's stupid, but it's correct.
Huwa stupid, imma hija korretta.
At the end of the day, long as it might take, I will find Mike if he's in there
>> Fl-aħħar tal-ġurnata, sakemm din tista ' tieħu, jiena ser issib Mike jekk hu fil hemm
and I'm paying attention.
u jien b'attenzjoni.
And I eventually reach his page.
U jien eventwalment jaslu paġna tiegħu.
And if I get too far, if I get to the T section,
U jekk jien nikseb wisq, jekk I jiksbu l-sezzjoni T,
then I can slightly optimize and just say, hm, all done.
allura nista kemmxejn jottimizzaw u biss jgħidu, hm, kollha isir.
I don't even need to waste time going to the Z's.
Jien ma anki ħtieġa għall-iskart żmien li jmorru lill-s Z.
But this is a very linear approach, if you
Iżda din hija ferm Approċċ lineari, jekk inti
will, a very sort of left-to-right approach, a straight line.
se, ħafna tip ta 'xellug għal-lemin approċċ, linja dritta.
And its correct but slow.
U korretti iżda kajman tagħha.
So I remember from grade school, sort of an optimization from a first grader,
>> So I remember mill-iskola grad, sort ta 'ottimizzazzjoni minn grader ewwel,
where I learned how to count not by ones but by twos-- so 2, 4, 6.
fejn tgħallimt kif jgħodd mhux billi dawk iżda billi twos-- hekk 2, 4, 6.
It's A, lot harder to do, but in theory, it's
Huwa A, ħafna aktar diffiċli biex do, iżda fit-teorija, huwa
faster-- 8, 10, 12, 14, and so forth.
faster-- 8, 10, 12, 14, u oħrajn.
How about that algorithm?
Kif dwar din l-algorithm?
Is it more efficient?
Huwa aktar effiċjenti?
Is it faster?
Huwa aktar mgħaġġel?
AUDIENCE: It's efficient.
>> UDJENZA: Huwa effiċjenti.
DAVID MALAN: Yeah, so it's def-- it's literally twice as fast, assuming I
>> DAVID Malan: Yeah, dan huwa def-- huwa litteralment darbtejn aktar malajr, jekk wieħed jassumi I
don't get tripped up with my fingers.
Ma jsibux tripped mal-swaba tiegħi.
It's twice as fast, because I'm turning through two
Huwa darbtejn aktar malajr, minħabba li Jien tidwir permezz ta 'żewġ
pages at once instead of one, but it's potentially in correct, because why?
paġni f'daqqa minflok waħda, iżda huwa potenzjalment korrett, għaliex għaliex?
AUDIENCE: You're skipping some.
>> UDJENZA: Inti taqbeż is-site xi.
DAVID MALAN: Right, what if Mike happens to be sandwiched-- maybe when I'm later
DAVID Malan: Dritt, jekk dak Mike jiġri li jiġu sandwiched-- forsi meta jien aktar tard
in the phone book, Mike happens to be sandwiched between these two pages,
fil-ktieb tat-telefon, Mike jiġri li jkun imfattra bejn dawn iż-żewġ paġni,
and I just blindly skip over it.
u I biss bl-addoċċ skip fuqha.
So we need a little fix there.
Allura għandna bżonn jiffissaw ftit hemmhekk.
Once I hit the T section, I can't just confidently say,
Ladarba I hit-taqsima T, I ma tistax biss b'fiduċja ngħid,
we didn't find Mike Smith.
aħna ma sabx Mike Smith.
I probably have to double back.
I probabbilment ikollhom għad-doppju lura.
Or in fact, once I reach someone named S-N, instead of S-M for Smith,
Jew fil-fatt, ladarba I jilħqu xi ħadd jismu S-N, minflok S-M għal Smith,
immediately, I could double back, because maybe he
immedjatament, I jista 'jirdoppja lura, għaliex forsi hu
was on the previous page.
kien fuq il-paġna ta 'qabel.
But I don't have to double back far.
>> Imma jien ma jkollhom għad-doppju lura bogħod.
In theory, if I do it at the right time, I just go back one page.
Fit-teorija, jekk nagħmel dan fil-lemin ħin, I biss jmorru lura paġna waħda.
So it's adding only one extra step.
Allura huwa jżid wieħed biss pass addizzjonali.
So I've gone twice as fast, but it cost me one extra page.
Allura stajt marret darbtejn aktar malajr, iżda tiswieli paġna waħda żejda.
But that feels like a net win.
Iżda dan iħoss bħal rebħa netta.
But this is not how most people in this room would solve this problem.
>> Imma dan mhux kif ħafna nies fl din il-kamra ssolvix din il-problema.
What would a typical person, maybe a few years ago do, to find Mike Smith?
Xi jkun persuna tipika, forsi Ftit snin ilu jagħmel, biex isibu Mike Smith?
Yeah, didn't find Mike.
Yeah, ma sabx Mike.
What do I do?
X 'nagħmel?
So get a little closer, but I do know-- what is true about a phone book?
Allura jiksbu ftit aktar mill-qrib, iżda I do know-- dak li huwa veru dwar ktieb tat-telefon?
AUDIENCE: It's sequential.
UDJENZA: Huwa sekwenzjali.
DAVID MALAN: It's sequential.
DAVID Malan: Huwa sekwenzjali.
It's alphabetical.
Huwa alfabetiku.
And so if I'm in the M section, Mike is clearly to the right,
U hekk jekk jien fit-taqsima M, Mike huwa ċar li d-dritt,
I can literally tear the problem in half--
I jistgħu litteralment tiċrita il-problema fil half--
it's usually easier than that-- tear the problem in half and throw it away,
huwa ġeneralment aktar faċli minn tiċrita that-- il-problema fil nofs u armih,
so that now, I have a problem that's no longer 1,000 pages-- that was hard,
hekk li issa, għandi problema li l- m'għadhomx 1000 pages-- li kien diffiċli,
because I think I actually tore the phone book this time-- not
minħabba I think I attwalment Tore -ktieb tat-telefon dan il time-- ma
1,000 pages, but 500.
1,000 paġni, iżda 500.
So the problem is literally half as big.
>> Allura l-problema hija litteralment nofs kbar.
And that's pretty compelling, because with my previous algorithms, version
U li pretty konvinċenti, għaliex bil algoritmi preċedenti tiegħi, verżjoni
1 and 2, I was only making the problem one page smaller, two pages smaller
1 u 2, I kien biss tagħmel il-problema paġna waħda iżgħar, żewġ paġni iżgħar
at a time.
kull darba.
Whereas now, I made it 500 pages smaller all at once.
Billi issa, I magħmula 500 paġni iżgħar kollha f'daqqa.
OK, so now, Karim proposes that I go to the right half.
>> OK, hekk issa, Karim tipproponi li mmur il-nofs tal-lemin.
So I'm going to go roughly to the middle, give or take.
Hekk jien se jmorru madwar in-nofs, jagħtu jew jieħu.
And if I did this mathematically, I could go right to the middle.
U jekk jien ma dan b'mod matematiku, I tista 'tmur dritt għall-nofs.
And now, I realize, oh, I'm in the T section.
U issa, I realizzata, oh, Jien fis-sezzjoni T.
I actually did go too far.
I attwalment ma tmurx wisq 'il bogħod.
But I can, again, tear the problem in half, throw it away.
>> Imma nista ', għal darb'oħra, tiċrita l problema fil nofs, armih.
And my bytes not as big.
U bytes tiegħi mhux bħala kbar.
It's only, what, 256 pages or 250 pages, give or take right now.
Huwa biss, dak, 256 paġni jew 250 paġni, jagħtu jew jieħu dritt issa.
But it's still way more than one page or two pages.
Iżda huwa għadu mod aktar minn paġna waħda jew żewġ paġni.
And so now, I go roughly to the middle.
>> U għalhekk issa, mmur bejn wieħed u ieħor għall-nofs.
Oh, I didn't go quite far enough now.
Oh, I ma tmurx pjuttost biżżejjed issa.
So I repeat, repeat, repeat, repeat, until I'm hopefully
So I jirrepetu, irrepeti, irrepeti, irrepeti, sakemm jien nisperaw
left with just one page.
xellug ma biss paġna waħda.
So that invites the question, if I started with roughly 1,000 pages,
>> Allura li tistieden il-kwistjoni, jekk I beda b'madwar 1000 paġna,
how many steps did it take me with version 1 of my algorithm?
kemm passi ma ħadet me mal-verżjoni 1 tal-algoritmu tiegħi?
Well, if Mike is in the S section, in the worst case,
Ukoll, jekk Mike huwa fil-S taqsima, fl-agħar każ,
that's pretty close to the end of the alphabet.
dan huwa pjuttost qrib -aħħar tal-alfabett.
So if the phone book has 1,000 pages, I'll find Mike within 1,000 pages,
Allura jekk il-ktieb tat-telefon tkun 1,000 paġni, I ser issib Mike fi ħdan 1,000 paġni,
give or take.
jagħtu jew jieħu.
Maybe it's like 800 or so, but it's pretty close to 1,000.
Forsi huwa simili 800 jew hekk, imma huwa pjuttost qrib 1,000.
Whereas, in the second algorithm, how many
>> Billi, fit-tieni algoritmu, kemm
page turns maximally might I require to find Mike Smith?
paġna dawriet maximally jista I jeħtieġu biex isibu Mike Smith?
There's 1,000 pages, but I'm doing them two at a time.
Hemm 1,000 paġni, imma jien jagħmlu lilhom tnejn fi żmien.
Right, so max like 500ish, because if I go through the whole phone book,
Dritt, hekk mass bħall 500ish, għaliex jekk immur permezz tal-ktieb tat-telefon kollu,
at which point, I can stop.
f'liema punt, nista 'stop.
But I can shave off a few by just stopping at the T section.
Imma nista 'tqaxxir off xi ftit mill biss waqfien fil-parti T.
But it's at worst case 500 pages.
Imma hija l-agħar każ 500 paġna.
So how many times can I divide a 1,00o-page phone book in half again
>> Allura kif ħafna drabi nista taqsam 1,00o-paġna ktieb tat-telefon fil nofs mill-ġdid
and again and again-- from 1,000 to 500 to 250 to 125?
u għal darb'oħra u again-- minn 1000 sa 500 biex 250-125?
How long before I hit one page?
Kemm trid tistenna qabel I hit paġna waħda?
Yeah, it's about 10.
Yeah, huwa dwar 10.
Depending on rounding and such, it's about 10 pages total need to be turned
Jiddependi fuq arrotondament u bħal dawn, huwa madwar 10 paġni ħtieġa totali li jkun imdawwar
or phone books need to be torn.
jew kotba tat-telefon jeħtieġ li jiġu mqattgħin.
So that's pretty powerful.
>> Allura dak pjuttost qawwija.
We started with a 1,000-page problem in all three of these stories.
Bdejna bi problema 1,000 paġna fit-tlieta ta 'dawn l-istejjer.
But in the first algorithm, it took me, worst case, 1,000 page
Iżda fl-ewwel algoritmu, hija Domt, agħar każ, 1,000 paġna
turns to find Mike.
dawriet biex isibu Mike.
Second algorithm, 500 pages to find Mike.
It-tieni algoritmu, 500 paġni li ssib Mike.
Third algorithm, 10 pages to find Mike.
It-tielet algoritmu, 10 paġni li ssib Mike.
And it's even more powerful when you think
U huwa saħansitra aktar qawwija meta taħseb
about sort of an opposite scenario.
dwar it-tip ta 'xenarju oppost.
Suppose that the phone company next year maybe merges two towns together,
Ejja ngħidu li l-kumpanija tat-telefon li jmiss sena forsi tgħaqqad żewġt ibliet flimkien,
and the phone book is suddenly this thick, instead of this that,
u l-ktieb tat-telefon hi f'daqqa waħda dan il oħxon, minflok dan li,
so 2,000 pages instead of 1,000.
hekk 2,000 paġni minflok 1000.
Well, my first algorithm looking for Mike Smith in a 2,000-page phone book,
Ukoll, l-ewwel algoritmu tiegħi tfittex Mike Smith fil-telefon ktieb 2,000 paġna,
worse case, it's going to take how many page turns next year?
każ agħar, li għaddej biex tieħu kemm paġna dawriet sena d-dieħla?
Phone book is 2,000 pages, so-- well, not one more.
>> ktieb tat-telefon huwa 2,000 paġni, so-- tajjeb, mhux wieħed aktar.
If the phone book is twice as thick in the first algorithm, first algorithm,
Jekk il-ktieb tat-telefon huwa darbtejn ħoxna fil l-ewwel algoritmu, l-ewwel algoritmu,
2,000, right?
2000, id-dritt?
In the worst case, Mike is really close to the end of the book,
Fl-agħar każ, Mike huwa verament qrib it-tmiem tal-ktieb,
so it's 2,000 page turns.
dan huwa 2,000 paġna dawriet.
Second algorithm going by twos, like 1,000 pages.
It-tieni algoritmu li jmorru permezz twos, bħall 1,000 paġni.
But how about in my third and most recent algorithm?
>> Imma kif madwar fit-tielet tiegħi u algoriżmu aktar riċenti?
If the phone company doubles the number of pages from 1,000 to 2,000,
Jekk il-kumpanija tat-telefon jirdoppja l Numru ta 'paġni minn 1,000 sa 2,000,
how many more times need I tear that book in half to find Mike?
kemm drabi ħafna aktar bżonn I tiċrita dak il-ktieb fil nofs biex isibu Mike?
AUDIENCE: Just one.
>> UDJENZA: Wieħed biss.
DAVID MALAN: Just one more, because with one page tear,
>> DAVID Malan: Wieħed biss aktar, minħabba li bl-paġna tiċrita waħda,
I can literally divide and conquer, if you will,
I jistgħu litteralment jaqsam u jirbħu, jekk inti se,
that problem in half taking a massive bite out of it.
din il-problema fil nofs teħid gidma massiv barra minnha.
And so this is an example of efficiency and arguably an algorithm
U għalhekk dan huwa eżempju ta ' effiċjenza u forsi algoritmu
with which all of us are sort of intuitively familiar.
li miegħu lkoll huma tip ta intuwittivament familjari.
But it's just as correct as my other algorithms
Imma huwa daqstant tajba kif algoritmi oħra tiegħi
with that tweak for the second algorithm,
ma 'dak tweak għall -tieni algoritmu,
but it's so much more efficient.
imma hija daqstant aktar effiċjenti.
And in fact, what a computer scientist, or in turn a programmer,
>> U fil-fatt, dak kompjuter xjentist, jew min-naħa programmer,
would typically do when writing code is try to figure out,
tipikament do meta tikteb kodiċi huwa ipprova biex insemmu,
all right, I don't want my program just to be correct,
id-dritt, ma rridx tiegħi programm biss sabiex ikunu korretti,
I also want it to be efficient and solve problems well.
I wkoll jixtiequ li din tkun effiċjenti u jissolvew problemi tajjeb.
Imagine in the real world today, like Google indexes, searches
Immaġina fid-dinja reali llum, bħall-indiċi Google, tfittxijiet
like billions of pages, imagine if they used the first algorithm to find cats
bħal biljuni ta 'paġni, jimmaġina jekk użat l-ewwel algoritmu biex isibu qtates
among a billion pages-- looking at the first page in their database,
fost biljun pages-- tħares lejn l-ewwel paġna fid-dejtabejż tagħhom,
the second, the third, just looking for a cat, looking for a cat.
it-tieni, it-tielet, biss tħares għal qattus, tfittex għal qattus.
That's pretty darn slow it would seem.
Li pretty darn bil-mod jidher.
They could instead use something called binary search, which
Huma jistgħu minflok jużaw xi ħaġa imsejħa tfittxija binarja, li
is no coincidence-- bi meaning two, we keep dividing something in 2, in half--
l-ebda bi coincidence-- tifsira tnejn, aħna iżommu diviż xi ħaġa fit-2, fl half--
they could use binary search and maybe find cats even faster,
huma jistgħu jużaw tfittxija binarja u forsi ssib qtates aktar malajr,
or whatever it is you're searching for.
jew kwalunkwe huwa int tiftix għal.
And frankly, there's even fancier algorithms
>> U franchement, hemm anke algoritmi fancier
that do much more than just dividing things in half
li tagħmel ħafna aktar minn sempliċiment diviż affarijiet fil nofs
in order to find information quickly.
sabiex issib informazzjoni malajr.
And we'll talk a little bit about those after lunch today.
U aħna ser nitkellmu ftit dwar dawk wara ikla llum.
So let me just try to represent this.
So let me biss jippruvaw jirrappreżentaw din l.
We don't need to go into any math or actual numbers.
M'għandniex bżonn biex tmur fil kwalunkwe matematika jew numri reali.
We can talk about this in the abstract.
Nistgħu nitkellmu dwar dan fl-astratt.
But let me just propose, if you were having a discussion now
>> Imma let me biss tipproponi, jekk inti wara li kienu diskussjoni issa
with the engineers proposing this algorithm
mal-inġiniera proposta ta 'dan algoritmu
and you're trying to make a calculated decision,
u int tipprova tagħmel deċiżjoni kkalkolat,
because maybe the engineer says to you, you
minħabba li forsi l- inġinier jgħid lilek, int
know what, I can implement a linear search in like two minutes.
taf liema, I tista 'timplimenta tfittxija lineari bħal żewġ minuti.
It's that easy.
Huwa dak faċli.
Binary search is not that fancy, but it's going to take me like 10 minutes,
tfittxija Binarju ma tkunx dik fancy, iżda li għaddej biex jieħdu me simili 10 minuta,
so 5 times as long.
hekk 5 darbiet sakemm.
There's a trade here, even in terms of deciding what software to write.
>> Hemm kummerċ hawn, anke f'termini li jiddeċiedu liema softwer li tikteb.
Do you write the simpler algorithm, which will just take you two minutes?
Do inti tikteb l-algoritmu sempliċi, li se biss tieħu inti żewġ minuti?
Or do you spend more time, 10 minutes, writing the fancier algorithm?
Jew għandek jqattgħu aktar ħin, 10 minuti, miktub l-algoritmu fancier?
How do you decide that kind of question?
Kif inti tiddeċiedi li tip ta 'kwistjoni?
Or you could make it a little more real.
Jew inti tista 'tagħmel hija ftit aktar reali.
I tell my boss it's going to take me either one week or 10 weeks
I tell boxxla tiegħi li għaddej biex tieħu lili jew ġimgħa jew 10-il ġimgħa
to implement the software in this way, how
biex jimplimentaw il softwer b'dan il-mod, kif
do you decide which algorithm to green-light?
taħseb li tiddeċiedi liema algoritmu għal aħdar-dawl?
Karim?
Karim?
AUDIENCE: The audience, I guess.
>> UDJENZA: L-udjenza, I raden.
DAVID MALAN: The audience.
>> DAVID Malan: L-udjenza.
What do you mean by the audience?
X'tifhem bil-udjenza?
AUDIENCE: If it's going to be used by users
>> UDJENZA: Jekk huwa għaddej li għandhom jintużaw mill-utenti
who [INAUDIBLE] by users [INAUDIBLE].
li [inaudible] mill-utenti [inaudible].
But if it's something you're just doing for yourself
Imma jekk huwa xi ħaġa li int biss tagħmel għalik innifsek
to facilitate a problem, [INAUDIBLE] quicker.
biex tiffaċilita problema, [Inaudible] aktar malajr.
DAVID MALAN: Yeah, it's quick and dirty is a good way to describe it.
DAVID Malan: Yeah, huwa ta 'malajr u maħmuġ huwa mod tajjeb biex jiddeskrivu dan.
In fact, if you're describing much of my time
Fil-fatt, jekk int jiddeskrivi ħafna mill-ħin tiegħi
in grad school, whereby often times, I wrote bad code consciously so--
fl-iskola grad, li permezz tagħha spiss drabi, I kiteb kodiċi ħażin konxjament so--
at least, that's how I rationalized it-- consciously so,
għall-inqas, li kif jien razzjonalizzati it-- konxjament hekk,
because even though I was writing code that was relatively slow to execute,
għaliex anki jekk I kien miktub kodiċi li kien relattivament bil-mod biex tesegwixxi,
I was able to write the code itself pretty fast, spending just minutes
I kien kapaċi li jikteb il-kodiċi innifsu pjuttost malajr, infiq ftit minuti
or hours not days.
jew is-sigħat le ijiem.
And it turned out, I occasionally needed to sleep.
U li rriżulta, I kultant meħtieġ biex torqod.
So even if my code required 8 hours to run, well that's fine,
Għalhekk anki jekk il-kodiċi tiegħi meħtieġa 8 sigħat biex imexxu, sew li l-multa,
I'll just go to sleep while it runs.
I ser biss tmur torqod waqt din tmur.
So at the time, I thought this was very clever, even though I apparently
>> Allura fil-ħin, ħsibt li dan kien ħafna għaqlija, anki jekk I apparentement
worked through my PhD very slowly.
maħduma permezz PhD tiegħi bil-mod ħafna.
But the converse of that is that, if I were writing software
Iżda l-maqlub ta 'dan huwa li, jekk jien kienu kitba softwer
for other people who mattered more than me, well,
għal nies oħra li mattered aktar minn lili, ukoll,
having them wait 8 hours to get back their search results
li minnhom jistennew 8 sigħat għal terġa 'lura rizultati tagħhom
is not all that compelling.
mhux kollha li konvinċenti.
And so spending more time up front to write software
U hekk infiq aktar ħin bil-quddiem li tikteb softwer
that is more efficient, more like our third algorithm,
li huwa aktar effiċjenti, aktar bħal tielet algoritmu tagħna,
probably benefits the users over time.
probabbilment benefiċċji l-utenti maż-żmien.
So it really depends over time how those costs add up.
Allura huwa verament jiddependi fuq żmien kif dawn l-ispejjeż jammontaw.
If you're going to be writing software to use it once,
Jekk int ser tkun bil-miktub software għall-użu darba,
probably might as well do quick and dirty, as they say.
probabbilment tista 'ukoll tagħmel malajr u maħmuġin, kif jgħidu.
Just throw it together.
Just tarmi flimkien.
It's code that embarrasses you, it's so bad,
Huwa kodiċi li embarrasses inti, huwa daqshekk ħżiena,
but it gets the job done correctly, even though it's not efficient.
iżda jiġrilha-xogħol isir b'mod korrett, anki jekk mhuwiex effiċjenti.
Conversely, you spend more time on something, get it just right.
Bil-maqlub, inti jqattgħu aktar ħin fuq xi ħaġa, ġġibu biss id-dritt.
And then amortized over time, that upfront cost of time
U mbagħad ammortizzat matul iż-żmien, spiża li bil-quddiem ta 'żmien
is probably worthwhile, if you keep optimizing for the common case.
huwa probabbilment utli, jekk inti żżomm ottimizzat għall-każ komuni.
And indeed, that's a theme in programming, or computer science more
>> U fil-fatt, li l-tema fil ipprogrammar, jew kompjuter xjenza aktar
generally, trying to optimize not for the uncommon case
ġeneralment, jippruvaw jottimizzaw mhux għall-każ mhux komuni
but the common case-- what operation is going to happen again and again?
iżda l-case-- komuni liema operazzjoni jiġri mill-ġdid u għal darb'oħra?
If you're going to have billions of users searching on your website,
Jekk int ser ikollhom biljuni tal-utenti tiftix fuq il-websajt tiegħek,
you should probably spend the extra weeks up front writing better software,
probabbilment għandek jonfqu l-extra ġimgħat bil-quddiem bil-miktub softwer aħjar,
so that all of your users benefit.
hekk li kollha ta 'utenti tiegħek jibbenefikaw.
Now, let's try to capture this a little pictorially, but not so much
Issa, ejja jippruvaw jaqbdu dan ftit pictorially, iżda mhux tant
numerically.
numerikament.
So here's just an old school chart.
>> Allura hawnhekk biss chart iskola antika.
And let me say that this is time.
U ħalluni ngħid li dan huwa żmien.
And it doesn't matter what-- actually, no, not time.
U ma jimpurtax what-- fil-fatt, l-ebda, mhuwiex ħin.
Let's put that on the other axis.
Ejja tpoġġi dan fuq l-assi l-oħra.
Let's say that this is the time, and this is size of problem.
Ejja ngħidu li dan huwa l-ħin, u dan huwa d-daqs ta 'problema.
And a computer scientist might generally call
>> U xjenzat kompjuter jista ġeneralment sejħa
this just n. n is like our go-to variable, where
dan biss n. n huwa simili go-varjabbli tagħna, fejn
n is a number, n number, and it's the number of whatever inputs you have.
n huwa numru, n-numru, u huwa l- Numru ta 'x'ikun l-inputs għandek.
So in this case, n is the number of pages.
Allura f'dan il-każ, n huwa in-numru ta 'paġni.
So it might be 1,000 in the case we just told.
Għalhekk jista 'jkun 1000 fil -każ aħna biss told.
So time can be any unit of measure.
>> Allura waqt jista 'jkun kwalunkwe unità tal-kejl.
Maybe, it's second.
Forsi, huwa t-tieni.
Maybe, it's days.
Forsi, huwa jum.
Maybe, it's like page turns.
Forsi, huwa simili dawriet paġna.
Doesn't matter.
Ma jimpurtax.
Whatever you want to count in, that will be time or cost equivalently.
Tkun xi tkun tixtieq li jgħodd, li se jkun żmien jew spiża ekwivalenti.
So with that very first algorithm, if I, for instance,
>> Allura ma 'dak ewwel algoritmu, jekk I, per eżempju,
had a 1,000-page phone book, I'm going to draw a dot there,
kellhom telefon ktieb 1,000 paġna, Jien ser tfassal dot hemmhekk,
because if it's 1,000 pages, it took roughly 1,000 page turns, give or take.
għaliex jekk huwa 1,000 paġni, hija ħadet bejn wieħed u ieħor 1,000 paġna dawriet, jagħtu jew jieħu.
And then if I had a 2,000-page phone book,
U mbagħad jekk kelli 2000-paġna telefon ktieb,
and I'm going to draw a second dot here, because for 2,000 pages,
u jien ser tiġbed tieni dot hawnhekk, għaliex għal 2,000 paġni,
it's like 2,000 seconds or page turns or whatever.
huwa simili 2,000 sekonda jew il-paġna dawriet jew ikun x'ikun.
And so when I said earlier, it's kind of a linear relationship,
U hekk meta għidt qabel, huwa tip ta 'relazzjoni lineari,
that was deliberate, because I wanted later on-- right now-- to draw a line.
li kien intenzjonat, għaliex jien ridt aktar tard on-- dritt now-- li tinqata 'linja.
It's kind of a straight line relationship.
Huwa tip ta 'dritta linja relazzjoni.
The slope is 1/1, if you will.
L-inklinazzjoni hija 1/1, jekk inti se.
Meanwhile, the second algorithm said, if you've got 1,000 pages
>> Sadanittant, it-tieni algoritmu qal, jekk inti ħadthom ltqajna 1,000 paġni
and you were using the second algorithm, where I counted by 2's, turning
u inti kienu qed jużaw it-tieni algoritmu, fejn I magħduda bi 2, il tidwir
two pages at a time, should I draw a dot below or above my original dot?
żewġ paġni fi żmien, għandi jiġbed dot taħt jew fuq dot oriġinali tiegħi?
AUDIENCE: Below.
>> UDJENZA: Hawn taħt.
DAVID MALAN: Below, because as we saw, it takes less time, half as much time.
>> DAVID Malan: Hawn taħt, għaliex kif rajna, dan jieħu inqas ħin, nofs daqshekk ħin.
So the dot should be half as high as the other.
Allura l-dot għandu jkun nofs għoli daqs l-ieħor.
And same deal over here, this dot should probably be roughly there.
U istess ftehim hawn fuq, din il dot għandhom probabbilment ikunu bejn wieħed u ieħor hemm.
And so my second algorithm, similarly, has a linear relationship with time.
U hekk tieni algoritmu tiegħi, b'mod simili, għandu relazzjoni lineari maż-żmien.
And we can draw it as such.
U nistgħu jiġbed bħala tali.
So now, the third and final algorithm is a little harder to draw.
>> Allura issa, it-tielet u l-aħħar algoriżmu huwa xi ftit diffiċli biex tiġbed.
But intuitively, if I've got 1,000 pages with my third algorithm,
Iżda intuwittivament, jekk stajt ltqajna 1000 paġni tielet algoritmu tiegħi,
it should only take me like 10 steps.
dan għandu jieħu biss lili bħal 10 passi.
And if I've got 2,000 pages with my third algorithm,
U jekk stajt ltqajna 2,000 paġni bil tielet algoritmu tiegħi,
it should take me not 10 steps, but 11, just one more.
hija għandha tieħu me ma 10 passi, iżda 11, waħda biss aktar.
So we're only barely going to see this.
Allura aħna qed biss bilkemm tmur biex tara dan.
And it turns out, if I zoom in on this, I'm
>> U jirriżulta li, jekk I zoom fl fuq dan, jien
going to exaggerate for effect, the shape of that line, ultimately,
ser jesaġera għall-effett, il-forma ta 'dik il-linja, finalment,
is not a straight line-- because, indeed if it were,
mhix line-- dritta minħabba li, fil-fatt kieku kien,
it would look more like the others-- it's actually a curved line
hija kienet ser tfittex aktar bħall- others-- huwa attwalment linja mgħawġa
that, if we zoom in, is going to look much more like this.
li, jekk aħna zoom fi, va li tħares lejn ħafna aktar bħal dan.
It-- well, OK, ignore this part.
It-- sew, OK, jinjora din il-parti.
That was my pen going of angle.
Dan kien pinna tiegħi għaddejjin tal-angolu.
It's a curved line that is always increasing, always, always, always
Huwa linja mgħawġa li huwa dejjem tiżdied, dejjem, dejjem, dejjem
increasing, but only just barely.
jiżdied, imma biss biss bilkemm.
And so over time, you have a relationship that's more like this.
>> U għalhekk maż-żmien, inti għandek relazzjoni li l-aktar bħal dan.
It almost looks straight.
Huwa kważi jistenna dritta.
But it's ever so slowly increasing.
Imma hija dejjem hekk bil-mod tiżdied.
But for almost all points along your x-axis, horizontal axis,
Iżda għal kważi punti kollha tul assi x, assi orizzontali tiegħek,
it's lower than those other lines.
huwa inqas mill dawk il-linji l-oħra.
So this might be a relationship n, whereby if you have n pages,
>> Allura dan jista 'jkun ta' relazzjoni n, fejn jekk għandek paġni n-
takes you n seconds.
tieħdok n sekondi.
This might be a relationship n/2.
Dan jista 'jkun ta' relazzjoni m / 2.
You have n pages, it takes you n/2 seconds, half as many.
Inti għandek paġni n, hija tieħu inti n / 2 sekondi, nofs minħabba li ħafna.
And this is a logarithmic relationship, which
U dan huwa logaritmika relazzjoni, li
if you recall, log base 2 of n captures this kind of growth, so to speak.
jekk inti recall, log bażi 2 ta 'n qbid dan it-tip ta 'tkabbir, biex ngħidu hekk.
So this is the sort of holy grail among the three of these
Allura dan huwa t-tip ta 'qaddis Grail fost il tlieta minn dawn
here, because it's just so much more efficient, but arguably more complex
hawnhekk, għaliex dan huwa biss hekk ħafna aktar effiċjenti, iżda forsi aktar kumplessi
to implement.
biex jiġu implimentati.
Any questions?
Kwalunkwe mistoqsijiet?
Well let me do this, let me open up a text window
>> Well let me tagħmel dan, let me jiftħu tieqa test
just so we can try to formalize something here.
biss hekk nistgħu nippruvaw jifformalizzaw xi ħaġa hawn.
So let me go ahead now and implement this algorithm
So let me go quddiem issa u jimplimenta din algoritmu
for finding Mike Smith in code, if you will, pseudocode code.
għall-konstatazzjoni Mike Smith fil-kodiċi, jekk inti se, kodiċi pseudocode.
I'm not going to use Java or C++.
Jien ma jmur biex jużaw Java jew C ++.
I'm just going to use sort of English-like syntax, which we
Jien biss ser tuża tip ta ' sintassi Ingliż simili, li aħna
would generally call pseudocode code.
ġeneralment sejħa kodiċi pseudocode.
Here, I have a blank window.
Hawnhekk, għandi tieqa vojta.
And I'm saying step 1 of the very first algorithm is pick up phone book.
U jien qal istadju 1 ta 'l-ħafna ewwel algoriżmu huwa pick up ktieb tat-telefon.
Step 2 is open book to first page.
Pass 2 huwa ktieb miftuħ għall-ewwel paġna.
Step 3 will be look at page for Mike Smith.
Stadju 3 se jkun tħares lejn paġna għal Mike Smith.
If on page, call Mike.
Jekk f'paġna, sejħa Mike.
else turn page and go to step 3.
inkella dawran paġna u mur fil-pass 3.
Done, let's say.
Magħmul, ejja ngħidu.
And so it's not quite perfect, which we'll see in a moment.
>> U hekk huwa pjuttost mhux perfett, li aħna ser tara fil-mument.
But let's consider what concepts I've introduced here.
Imma ejja tikkunsidra liema kunċetti Stajt introdott hawnhekk.
So steps 1 and 2 and 3 are pretty much verbs.
Allura passi 1 u 2 u 3 huma verbi pretty ħafna.
They're statements, actions-- do this.
Huma qed dikjarazzjonijiet, actions-- jagħmlu dan.
And so in a programming language, we would generally
U hekk fi programmar lingwa, aħna se ġeneralment
call them statements or functions or procedures,
jsejħulhom dikjarazzjonijiet jew funzjonijiet jew proċeduri,
call them any number of things.
jsejħulhom kull numru ta 'affarijiet.
But they're just actions-- do this.
Iżda dawn qed biss actions-- tagħmel dan.
Step 4 is fundamentally different, because it's kind of asking a question.
>> Pass 4 huwa fundamentalment differenti, għaliex dan huwa tip ta 'tistaqsi mistoqsija.
It's saying we're kind of at a fork in the road.
Huwa qal li aħna qed tip ta 'mill-furketta fit-triq.
If Mike is on the page, call him, so turn left, if you will.
Jekk Mike huwa fuq il-paġna, sejħa lilu, hekk dawran xellug, jekk inti se.
And if not, go back to some other page-- or rather, sorry,
U jekk le, mur lura għal xi oħra page-- jew minflok, sorry,
go back to some other step, which induces some kind of looping construct.
mur lura għal xi pass ieħor, li jinduċi xi tip ta 'jibnu looping.
And we do it again and again and again.
U nagħmlu dan mill-ġdid u għal darb'oħra u għal darb'oħra.
And actually, you know what?
>> U fil-fatt, inti taf liema?
Yeah.
Yeah.
else if at end of book stop.
inkella jekk fl-aħħar tal-waqfien ktieb.
So we need kind of a third condition, because you
Għalhekk għandna bżonn it-tip ta 'ċittadin kundizzjoni, għaliex inti
can't keep turning the page ad nauseum, because eventually, I'll
ma jistgħux iżommu ddawwar il-paġna hoc nauseum, għaliex eventwalment, jien ser
hit the end of the book.
laqat il-tarf tal-ktieb.
And a bug in a program might be not anticipating that scenario.
U bug fi programm jista 'jkun mhux antiċipazzjoni li x-xenarju.
And then I just realized, oh, wait a minute, I need a third scenario.
U mbagħad I biss realizzati, oh, stenna minuta, I ħtieġa tielet xenarju.
If I'm out of pages, I should really just stop.
Jekk jien barra ta 'paġni, I għandhom verament biss tieqaf.
Otherwise, it's undefined.
Inkella, huwa indefinit.
What's going to happen if I keep saying turn the page and go back,
X'qed jiġri jekk I iżommu qal dawwar il-paġna u jmorru lura,
this is when computers freeze or crash, when you hit
dan huwa meta l-kompjuters jiffriża jew tiġrifa, meta inti hit
some unanticipated situation like that.
f'xi sitwazzjoni anteċipati bħal dik.
Now, what about Mike Smith's third algorithm--
>> Issa, dak dwar Mike tielet algorithm-- Smith
pick up the phone book, open book to first-- to
aqbad il-ktieb tat-telefon, ktieb miftuħ biex first-- għall
no, not first page this time, to middle-- oh, well, that'd
Le, mhux l-ewwel paġna dan iż-żmien, li middle-- oh, ukoll, li d
be the second algorithm.
jkun it-tieni algoritmu.
Let's just skip to the third.
Ejja biss skip għat-tielet.
AUDIENCE: Oh, I'm sorry.
>> UDJENZA: Oh, jien sorry.
DAVID MALAN: That's fine.
>> DAVID Malan: Li l-multa.
Let's just skip to the third-- open to middle and now look for Mike Smith.
Ejja biss skip sa l-miftuħ third-- li nofs u issa tfittex Mike Smith.
if on page, call Mike.
jekk f'paġna, sejħa Mike.
And then what do we want to say here?
U allura dak do irridu ngħidu hawn?
else what?
inkella liema?
We can express this in any number of ways.
Nistgħu tesprimi din fi kwalunkwe numru ta 'modi.
There's no right answer.
M'hemm l-ebda tweġiba t-tajba.
OK, if not again, but we need to be-- OK, we do want to divide in two,
OK, jekk mhux għal darb'oħra, iżda għandna bżonn li be-- OK, aħna ma jridux jaqsmu fi tnejn,
but do we want to go left or go right?
imma irridu li jmorru xellug jew mur id-dritt?
How do we express that notion?
Kif nistgħu jesprimu dan il-kunċett?
Well, in Mike's case, yes, that's fair.
Ukoll, fil-każ Mike, iva, dan huwa ġust.
But OK, so that's actually a good point.
Iżda OK, b'tali mod li attwalment punt tajjeb.
That's fine.
Dik il-multa.
We'll keep going with this logic.
Aħna ser iżommu għaddejjin ma 'din il-loġika.
So--
So--
AUDIENCE: Less than half.
>> UDJENZA: Inqas minn nofs.
DAVID MALAN: Yeah.
DAVID Malan: Yeah.
So else if page is, we'll say, less than Smith, to the left of Smith,
Mela inkella jekk il-paġna huwa, aħna ser ngħidu, inqas milli Smith, ix-xellug tal Smith,
then-- let's see, is this going to complicate?
then-- ejja ara, huwa jmur għar jikkumplikaw?
else if page comes before Smith, tear in half, throw away which half?
inkella jekk paġna jasal quddiem Smith, tiċrita fit nofs, armih li nofs?
AUDIENCE: I thought that was [INAUDIBLE].
>> UDJENZA: Ħsibt li kienet [inaudible].
DAVID MALAN: I'm hearing both answers.
>> DAVID Malan: Jien smigħ tnejn tweġibiet.
AUDIENCE: Left.
>> UDJENZA: Xellug.
DAVID MALAN: OK, throw away left half, as Lakisa
DAVID Malan: OK, tarmi bogħod xellug nofs, kif Lakisa
said earlier, the left half, then I kind of
qal qabel,-xellug, nofs, imbagħad I tip ta '
want to just go to-- I go to the right.
tixtieq li biss tmur to-- mmur lejn il-lemin.
Or equivalently, and I made a little bit of a mess of the beginning here,
Jew ekwivalenti, u I magħmula ftit daqsxejn ta mess ta 'l-bidu hawn,
I effectively want to go to step 2 again,
Jien effettiv jridu mur pass 2 ġdid,
where open to the middle-- or open-- yeah, let's just say, pages to middle.
fejn miftuħa għall-middle-- jew open-- yeah, ejja biss jgħidu, paġni tan-nofs.
And this fixes it.
U dan jiffissa dan.
It's no longer a book.
Huwa m'għadux ktieb.
It's just half of a book, so open pages to middle.
Huwa biss nofs ta 'ktieb, paġni hekk miftuħa għall ċentralment.
else-- were almost there.
>> kien else-- kważi hemm.
Step 6, else if page comes after Smith, tear in half, throw away right half,
Pass 6, inkella jekk paġna wasal wara Smith, tiċrita fil nofs, armih dritt nofs,
then go to step 2.
imbagħad mur pass 2.
else quit, a fourth scenario if we have no pages left to turn.
inkella nieqaf, ir-raba xenarju jekk għandna l-ebda paġni xellug biex inbiddlu.
So we could clean this up.
Allura nistgħu tnaddaf dan up.
And we should clean this up.
U għandna tnaddaf dan up.
This is very pseudocode code, if you will, very high level description.
Dan huwa kodiċi pseudocode ħafna, jekk inti ser, deskrizzjoni ta 'livell għoli ħafna.
But it does generally capture the idea.
Iżda dan ma ġeneralment jaqbdu l-idea.
And, again, in this scenario, we have the notion of a condition,
>> U, għal darb'oħra, f'dan ix-xenarju, aħna għandhom il-kunċett ta 'kundizzjoni,
a branch, a fork in the road, making a decision-- if this, go this way,
fergħa, furketta fit-triq, li tagħmel a decision-- jekk dan, mur dan il-mod,
else if, go this way, else if, go that way.
inkella jekk, mur dan il-mod, inkella jekk, mur il-mod.
And this is a very common programming technique
U dan huwa komuni ħafna teknika ipprogrammar
to decide which direction to go, so to speak.
li jiddeċiedi liema direzzjoni li jmorru, biex ngħidu hekk.
And we also have some kind of looping structure, where
U aħna wkoll għandhom xi tip ta looping istruttura, fejn
we're doing something again and again.
aħna qed tagħmel xi ħaġa mill-ġdid u għal darb'oħra.
Now, it turns out, much as in this example,
>> Issa, jirriżulta, kemm bħal f'dan l-eżempju,
being super precise is important.
qed super preċiż huwa importanti.
But we've also seen something that we keep calling abstraction.
Iżda aħna ve wkoll meqjus ħaġa li nżommu sejħa estrazzjoni.
What does it mean to pick up phone book?
Xi jfisser li jtellgħu ktieb tat-telefon?
We're just kind of taking for granted in this room
Aħna biss tip ta 'teħid għall mogħtija f'din il-kamra
that that has some semantic meaning.
li din għandha xi tifsira semantika.
All of us just kind of know, oh, well, pick up the phone book.
Lkoll biss tip ta 'know, oh, ukoll, aqbad il-ktieb tat-telefon.
What does that really mean?
Xi jfisser dan verament tfisser?
Well, that really means extend hand, lean over, extend fingers,
Ukoll, li verament ifisser jestendu idejn, jmil, jestendu swaba,
pinch book between fingers, stand up, pull hand towards you.
niskata ktieb bejn swaba, stand up, iġbed idejn lejk.
And we could be really pedantic about this,
U aħna jista 'jkun verament pedantic dwar dan,
really being super precise as to what I'm doing.
verament qed super preċiż dwar dak li qed nagħmel.
But all of those steps collectively are what it means to pick up a phone book.
Iżda kollha ta 'dawk il-passi b'mod kollettiv huma xi jfisser li jtellgħu ktieb tat-telefon.
And so earlier, when I said, each of these first two statements
>> U hekk qabel, meta I said, kull ta 'dawn l-ewwel żewġ stqarrijiet
can be thought of as a proceed or a function,
jistgħu jiġu meqjusa bħala jipproċedi jew funzjoni,
really it represents what we keep calling an abstraction.
verament jirrappreżenta dak li aħna iżommu ssejjaħ estrazzjoni.
It's like a high level conceptual description of a problem that
Huwa simili għal livell għoli kunċettwali Deskrizzjoni ta 'problema li
actually involves quite a few steps.
fatt tinvolvi pjuttost ftit passi.
And so this, too, is a recurring topic in programming,
U għalhekk dan, ukoll, hija tema rikorrenti fl-ipprogrammar,
whereby I might write a program using syntax like this--
li biha I jista jikteb programm jużaw sintassi bħal this--
pick_up_phone_book().
pick_up_phone_book ().
And then syntactically, I'm going to steal something
U allura sintattikament, jien ser steal xi ħaġa
from most programming languages.
minn lingwi ta 'programmar aktar.
Now, step 1 looks even more like a function,
>> Issa, skala 1 jistenna anki aktar bħal funzjoni,
as a programmer would call it.
bħala programmer kieku ssejjaħ dan.
It looks like code that someone has given a name to and given
Jidher qisu kodiċi li xi ħadd għandha tingħata isem li u mogħti
to me to use somehow-- in other words, what the line I've highlighted
li nagħmel użu somehow-- fil-oħra kliem, dak l-linja li stajt enfasizzati
represents functionality that maybe I didn't even implement myself.
jirrappreżenta funzjonalità li forsi I lanqas jimplimentaw myself.
Someone older, wiser than me already figured out
Xi ħadd anzjani, għaqli milli me diġà dehret
how you express the notion of picking up a phone book.
kif inti tesprimi l-idea ta picking up ktieb tat-telefon.
And it's like the five steps I just rattled off, off the top of my head.
U huwa bħall-ħames passi I biss rattled off, l-quċċata tar-ras tiegħi.
But he or she already implemented this, gave those several steps
>> Iżda hu jew hi ġia implimentati dan, taw dawk bosta passi
a name, pick_up_phone_book.
isem, pick_up_phone_book.
And the parentheses is just what most programmers
U l-parentesi huwa biss dak li ħafna programmaturi
do at the end of statements like this.
do fit-tmiem ta 'dikjarazzjonijiet bħal dan.
I now can stand on his or her shoulders and never again,
I issa jista 'joqgħod fuq tiegħu jew tagħha ispallejn u qatt ma jerġa,
think about what it means to pick up a phone book.
jaħsbu dwar xi jfisser pick up ktieb tat-telefon.
I can just say, pick up the phone book.
Nista 'biss jgħidu, aqbad il-ktieb tat-telefon.
And that's exactly what all of us humans did here.
U dan huwa eżattament dak li kollha minna bnedmin ma hawn.
When we were probably 1 year old, 2 years old,
>> Meta konna probabbilment 1 sena qodma, 2 snin qodma,
someone had to teach us what it meant to pick up a phone book.
xi ħadd kellu biex jgħallmu lilna dak li maħsuba biex pick up ktieb tat-telefon.
And ever since then, we've abstracted away
U qatt minn dakinhar, konna estratt bogħod
from those very uninteresting mechanical steps.
minn dawk uninteresting ħafna passi mekkaniċi.
And we just have an intuitive understanding
U aħna biss ikollhom fehim intuwittivi
of what it means to pick up a phone book.
ta 'dak li jfisser li pick up ktieb tat-telefon.
And you can extrapolate now to more complicated things--
>> U inti tista 'estrapolati issa li things-- aktar ikkumplikat
construct a building.
jinbena bini.
Like, to some people, that actually has meaning.
Bħal, għal xi nies, li attwalment għandha tifsira.
To contractors, to architects, that has some meaning.
Lill-kuntratturi, periti, li għandha xi tifsira.
And they would know what to do, if I said, go construct a building.
U kieku jafu x'għandhom jagħmlu, jekk I said, mur jinbena bini.
But most of us in the room couldn't deal with that level of abstraction.
>> Iżda ħafna minna fil-kamra ma setgħux jittrattaw dak il-livell ta 'estrazzjoni.
You need to tell us like go get the shovel and go get the concrete
Ikollok bżonn li tgħidilna simili mur jiksbu il pala u mur jiksbu l-konkrit
and nail the pieces of wood together and whatever else
u dwiefer l-biċċiet ta 'injam flimkien u kwalunkwe ħaġa oħra
is involved in building a building.
huwa involut fil-bini ta 'bini.
And that's because we have not yet been programmed to understand
U dan għaliex aħna ma għadhom ġew ipprogrammati biex jifhmu
what it means to construct a building.
xi jfisser li jinbena bini.
We don't have that abstraction.
Aħna ma jkollhom dik estrazzjoni.
We don't have that functionality.
Aħna ma jkollhom din il-funzjonalità.
And so what you'll see in programming languages, in general,
>> U għalhekk dak li inti ser tara fil ipprogrammar ta 'lingwi, b'mod ġenerali,
especially more modern languages, like Java, PHP, Ruby, and Python,
lingwi speċjalment aktar moderni, bħal Java, PHP, Ruby, u Python,
they're much more mature than older languages,
dawn qed ħafna aktar maturi minn lingwi anzjani,
like C and C++ and yet others.
bħall C u C ++ u f'oħrajn.
And so they come with more functionality built in.
U għalhekk li jiġu ma 'aktar funzjonalità mibnija.
More code has been written by people in the past
Aktar kodiċi inkiteb minn nies fil-passat
that we can now call or summon or use, as I'm hinting
li aħna issa jistgħu jċemplu jew tħarrek jew l-użu, kif jien ssemmi
at with this highlighted line here.
fuq ma din il-linja enfasizzati hawn.
And so even though we're not talking about programming languages per se,
U hekk anke jekk aħna mhux qed jitkellem dwar ipprogrammar ta 'lingwi per se,
just pseudocode code, all of the ideas are still in that discussion.
kodiċi biss pseudocode, kollha tal- ideat għadhom f'din id-diskussjoni.
And it turns out precision is super important, as is abstraction.
U jirriżulta preċiżjoni hija super importanti, kif huwa astrazzjoni.
And let's try to communicate that as follows.
U ejja jippruvaw jikkomunikaw dik kif ġej.
I accidentally might have spoiled this by flashing a slide on the screen
>> I aċċidentalment jista 'jkollhom maħmuġ dan billi jteptep slide fuq l-iskrin
prematurely.
qabel iż-żmien.
But let me ask for a brave volunteer, if you don't mind coming up.
Imma ħalluni jistaqsu għal voluntier kuraġġużi, jekk inti ma mind ġejjin up.
You'd be in front of the camera, if you're OK with that.
Youd tkun quddiem il- kamera, jekk int OK ma 'dak.
Would anyone like to come up and give instructions to your colleagues here?
Kieku xi ħadd tixtieq li toħroġ u tagħti istruzzjonijiet lill-kollegi tiegħek hawn?
Just have to come over here and stand over here and say some words.
Biss għandhom jiġi maż hawn u stand minn hawn u jgħidu xi kliem.
Victoria is smiling the most and avoiding my eyes the most.
>> Rabat huwa jitbissem l-aktar u tevita għajnejn tiegħi l-aktar.
Would you be willing to come on up?
Tkun lest biex jitla fuq up?
OK.
KOLLOX SEW.
And if everyone else at your seats could take out a piece of scrap paper,
U jekk kulħadd fuq sedili tiegħek tista tiehu biċċa karta ruttam,
if you will.
jekk inti se.
Lined paper is fine.
karta miksija huwa multa.
Come around this way.
Come madwar dan il-mod.
Or some of the paper that you were given yesterday,
Jew xi wħud mill-karti li inti kienu mogħtija bieraħ,
just any blank sheet of paper, if you could.
biss kull karta vojta tal-karta, jekk inti tista '.
And if you don't have any, just ask your neighbor if you could.
U jekk inti ma għandekx xi, just staqsi proxxmu tiegħek jekk inti tista '.
So for the moment, for this example, Victoria
>> Dan għall-mument, għal dan l-eżempju, Rabat
is going to play the role of a programmer, an engineer, who
huwa se jkollu l-irwol ta ' programmer, inġinier, li
needs to program you all, as the computers, to do something.
Jeħtieġ li programm lilkom ilkoll, bħala -kompjuters, li jagħmel xi ħaġa.
And we'll see what assumptions you decide to make.
U aħna ser tara dak suppożizzjonijiet inti tiddeċiedi li tagħmel.
We'll see how precise she chooses to be.
Ser naraw kif preċiża hi jagħżel li jkun.
And if this demonstration goes pedagogically well, lots of mistakes
U jekk din id-dimostrazzjoni imur pedagoġikament sew, lottijiet ta 'żbalji
will be made, that we'll then use that as an opportunity for discussion.
ser isiru, li aħna ser mbagħad jużaw li bħala opportunità għal diskussjoni.
But the challenge for you should be to avoid those mistakes,
Iżda l-isfida għalik suppost jkun sabiex jiġi evitat dawk l-iżbalji,
be a good programmer.
tkun programmer tajba.
And so the challenge at hand, if you'd liked to walk over here,
U għalhekk l-isfida fil-idejn, jekk youd xtaqu li jimxu fuq hawn,
is in front of Victoria on the screen here-- and hopefully, none of you
hija fuq quddiem ta 'Victoria fuq l-iskrin here-- u wieħed jittama, ebda wieħed inti
remember this when I flashed on the screen.
ftakar dan meta I flashed fuq l-iskrin.
And do not turn around at all, because there is another screen in this room
U ma jdur fil-livelli kollha, għaliex hemm ieħor iskrin f'din il-kamra
that I can turn off.
li nista itfi.
So don't turn around.
Allura ma jdur.
In front of Victoria is that same scream.
>> Quddiem ta 'Victoria huwa l-istess scream.
And her job now is to tell you all on your piece of paper what to draw.
U tax-xogħol tagħha issa huwa li jgħidlek kollha fuq biċċa tiegħek ta 'karta dak li tiġbed.
And we will see, based on verbal instructions alone,
U aħna se tara, ibbażata fuq istruzzjonijiet verbali biss,
computer code, if you will, how accurate your drawings
kodiċi tal-kompjuter, jekk inti se, kif eżatt tpinġijiet tiegħek
are-- your implementations are.
are-- implimentazzjonijiet tiegħek huma.
Make sense?
Jagħmel sens?
AUDIENCE: Yeah.
>> UDJENZA: Yeah.
DAVID MALAN: OK, execute.
DAVID Malan: OK, tesegwixxi.
AUDIENCE: Draw a square.
>> UDJENZA: Pinġi kwadru.
[LAUGHTER]
>> [Rires]
DAVID MALAN: And no questions may be asked.
>> DAVID Malan: U le mistoqsijiet jistgħu jintalbu.
Can only do what you're told.
Tista 'biss tagħmel dak li qed told.
Oh, and if you have today's slides open in a tab, don't look at your tab.
Oh, u jekk ikollok slides lum tiftaħ fi tab, ma nħarsu lejn tab tiegħek.
OK?
KOLLOX SEW?
AUDIENCE: OK, draw a circle.
>> UDJENZA: OK, jagħmel ċirku.
A slope-- can I say slope?
A slope-- nista 'ngħid inklinazzjoni?
DAVID MALAN: Up to you.
DAVID Malan: Sa lilek.
AUDIENCE: A slope.
UDJENZA: A inklinazzjoni.
And a triangle.
U trijangolu.
DAVID MALAN: All right.
>> DAVID Malan: Kull dritt.
And stay here for just a moment.
U jibqgħu hawn għal ftit mument.
And I'm going to come around in just a moment.
U jien ser jaslu madwar fi ftit mument.
And no need to put your names on it.
U l-ebda bżonn li jitqiegħdu ismijiet tiegħek fuq dan.
Let me come around and collect your drawings,
Let me come madwar u jiġbru tpinġijiet tiegħek,
if you don't mind tearing them out.
jekk inti ma mind dmugħ, dawn jitneħħew.
Here is what we got back.
>> Hawnhekk huwa dak li aħna ltqajna lura.
I'll project it on the screen.
I ser proġett fuq l-iskrin.
I see a square, a circle, a slope, and a triangle.
Nara kwadru, ċirku, inklinazzjoni, u trijangolu.
So that was one answer there.
Allura li kien wieħed risposta hemm.
And let's-- whoops.
U let's-- Whoops.
Thank you.
Grazzi.
Here's another assortment, and one behind it.
Hawn assortiment ieħor, u wieħed warajh.
So they all seem to capture the spirit.
>> Allura dawn kollha jidhru li jaqbdu l-ispirtu.
Thank you.
Grazzi.
There's another, and here's another one.
Hemm ieħor, u hawnhekk xulxin.
The slope interpretation is a little different, little curvy.
L-interpretazzjoni inklinazzjoni hija ftit differenti, ftit mgħawweġ.
And the closest, either because of the wonderful specificity with which you've
U l-eqreb, jew minħabba l- ispeċifiċità isbaħ li magħhom inti ħadthom
described, or maybe you kind of saw it before, this is indeed
deskritt, jew forsi int it-tip ta raw dan qabel, dan huwa tabilħaqq
what Victoria was actually describing.
dak Rabat kien fil-fatt jiddeskrivi.
But now, those of you who didn't get it quite right,
>> Imma issa, dawk fostkom li ma ġġibu pjuttost id-dritt,
let's offer some objections here.
ejja joffri xi oġġezzjonijiet hawn.
So Victoria first said draw a square.
Allura Rabat ewwel qal jiġbed kwadru.
And now, we can assume for the sake of today
U issa, nistgħu nassumu għall-fini tal-lum
that everyone knows how to draw a square.
li kulħadd jaf kif tfassal kwadru.
But that's not wholly clear, right?
Imma dak li mhux kollha kemm huma ċari, id-dritt?
How else could you have drawn a square, or where
Kif inkella jista 'jkollok ġibed kwadru, jew fejn
might be some of the ambiguities here for the computer?
jista 'jkun xi wħud mill-ambigwitajiet hawn għall-kompjuter?
AUDIENCE: Location and size.
UDJENZA: Post u daqs.
DAVID MALAN: Location, right?
DAVID Malan: Post, id-dritt?
All of you had a paper of some shape, generally rectangles, but slightly
Kollha ta kellek karta ta 'xi għamla, Ġeneralment rettangoli, iżda ftit
different sizes.
daqsijiet differenti.
But you certainly could have drawn, if you wanted, a huge square, maybe
Imma inti żgur tista 'fasslu, jekk int riedu, kwadru enormi, forsi
a tiny square.
kwadru ċkejkna.
Maybe, it was rotated.
Forsi, kien imdawwar.
I don't think we saw that.
Ma naħsibx rajna dak.
But it could have been more diamond like but still, nonetheless,
Iżda dan setgħet tkun aktar djamant bħall imma xorta, madankollu,
mathematically a square.
matematikament kwadru.
So that was arguably ambiguous.
Allura li kien forsi ambigwa.
Then she said, draw a circle.
>> Imbagħad qalet, jagħmel ċirku.
Some of you did draw it next to it, which isn't unreasonable,
Xi wħud minnkom ma tiġbed jmiss għall dan, li mhuwiex irraġonevoli,
because humans tend to think or read right to left in most languages, so not
minħabba bnedmin tendenza li jaħsbu jew jaqra lemin għax-xellug fil-lingwi l-aktar, u għalhekk mhux
a bad guess.
raden ħażin.
But that circle could have been inside the square,
Iżda dan iċ-ċirku jista 'jkollhom Kien ġewwa l-kwadru,
could have been around the square, could have been elsewhere
setgħu ġew madwar l kwadru, seta 'kien xi mkien ieħor
on the sheet, so arguably ambiguous.
fuq il-folja, hekk forsi ambigwa.
Slope might have been maybe taking the most liberties verbally
>> Pendenza seta 'kien forsi teħid tal-biċċa l-kbira libertajiet verbalment
with what that means.
ma 'dak li jfisser.
And some of you interpreted it as a squiggly line
U xi wħud minnkom interpretat bħala linja squiggly
or a straight line or the like.
jew linja dritta jew simili.
And then triangle, too, could have been oriented in any number of ways.
U mbagħad trijanglu, wisq, jista 'jkollhom ġie orjentat fi kwalunkwe numru ta 'modi.
So in short, even with something that you glance and you're like, wow, so
Allura fil-qosor, anke ma 'xi ħaġa li inti t'għajn u int simili, Ara naqra, hekk
simple, a child could draw this, well not
sempliċi, tifel jista ' jiġbed dan, tajjeb ma
really, unless you're super, super persuasive
verament, sakemm int super, super persważiva
and tell the computer exactly what to do.
u għid l-kompjuter eżattament x'għandhom jagħmlu.
So if we could, if you have another sheet of paper, let's
Mela jekk nistgħu, jekk għandek folja oħra ta 'karta, ejja
try this once more.
ipprova dan darba aktar.
And I'm going to give Victoria one other example on the screen here.
U jien ser jagħti wieħed Rabat Eżempju ieħor fuq l-iskrin hawn.
And again, don't turn around and don't look at your slides.
U għal darb'oħra, ma jdur u ma nħarsu lejn pjastri tiegħek.
And I'll give her a moment to think about how to describe this.
U jien ser jagħtuk mument li lilha jaħsbu dwar kif dan biex jiddeskrivu.
Don't let them see the fear in your eyes.
Ma jħallu lilhom tara il-biża fl-għajnejn tiegħek.
[LAUGHTER]
>> [Rires]
And again, this time leverage some of those takeaways
>> U għal darb'oħra, din id-lieva ħin xi wħud minn dawn il-takeaways
and try to get almost everyone at least the right answer.
u nipprova nikseb kważi kulħadd għall-inqas il-tweġiba t-tajba.
AUDIENCE: OK, take a piece of paper, look
>> UDJENZA: OK, jieħdu biċċa karta, ħarsa
in the middle of that piece of paper.
fin-nofs ta 'dik il-biċċa tal-karta.
In the middle of that piece of paper, draw a cube.
Fin-nofs ta 'dik il-biċċa tal-karta, jiġbed kubu.
[LAUGHTER]
>> [Rires]
DAVID MALAN: What have we learned?
DAVID Malan: Liema għandhom aħna tgħallimna?
We were so close.
Konna tant qrib.
OK, repeat if you could, for everyone.
OK, irrepeti jekk inti tista ', għal kulħadd.
AUDIENCE: In the middle of the piece of paper, draw an object,
>> UDJENZA: Fin-nofs tal- biċċa karta, jiġbed oġġett,
which looks like a cube.
li tidher qiesha kubu.
DAVID MALAN: OK, that's all you get to work with.
>> DAVID Malan: OK, dan huwa kull ma għandek tikseb biex jaħdmu ma '.
Allow me to be analytical and not so much critical,
Ippermettuli li jkunu analitika u mhux tant kritiku,
but to make the claim that Victoria definitely
iżda li jagħmlu t-talba li Rabat definittivament
seems to be thinking in very high level abstractions, which
jidher li jaħsbu ħafna estrazzjonijiet ta 'livell għoli, li
is not unreasonable.
mhuwiex irraġonevoli.
Because otherwise, we'd all be pretty dysfunctional,
Għaliex inkella, aħna'd kollha jkun pjuttost jiffunzjonax,
if we had to be ever so precise with everything we do in the world.
jekk kellna li jkun dejjem hekk preċiżi ma dak kollu li nagħmlu fid-dinja.
But saying go to the middle-- I thought we were on such a good track
>> Iżda qal tmur għall-I middle-- ħasbu konna fuq tali binarju tajjeb
there, like go to the very middle of the page, and then draw a cube.
hemm, bħall mur l-nofs ħafna tal-paġna, u mbagħad jiġbdu kubu.
So she's thinking in abstractions, because she's still viewing
Hekk hi taħseb fil estrazzjonijiet, għaliex hi għadu viewing
what's on the screen as indeed a cube.
x'hemm fuq l-iskrin kif fil-fatt kubu.
But there's so many opportunities for interpretation there.
Iżda hemm tant opportunitajiet għall-interpretazzjoni hemmhekk.
And in fact, there's so many other ways you could express
U fil-fatt, hemm tant modi oħra li inti tista 'tesprimi
that, which I'll propose in a moment.
li, li jien ser nipproponi fil-mument.
So here we have one incarnation of the picture-- whoops-- one
Allura hawnhekk għandna Inkarnazzjoni wieħed ta 'l waħda whoops-- picture--
incarnation of the picture, so a little three dimensionality to it,
Inkarnazzjoni ta 'l-istampa, hekk ftit tlieta multidimensjonalità għaliha,
which is nice.
li huwa sabiħ.
Here's another one, where you have the same, though it's kind of an open cube.
>> Hawn wieħed ieħor, fejn inti għandek l- istess, għalkemm huwa tip ta 'kubu miftuħ.
Some folks took it a little more flat, two dimensional.
Xi folks ħa ftit aktar ċatti, żewġ dimensjonijiet.
And that's fine.
U li l-multa.
So there, indeed in the center of the paper.
Allura hemm, fil-fatt fil- ċentru tal-karta.
This one I think you'll like, because if we go here,
Dan wieħed Naħseb li inti ser simili, għaliex jekk immorru hawn,
this is what she was describing.
dan huwa dak li kienet tiddeskrivi.
So now, let me propose how else we might describe this situation.
Allura issa, let me tipproponi kif inkella nistgħu jiddeskrivu din is-sitwazzjoni.
Back in the day, one of the most more common ways to learn programming
>> Lura fil-ġurnata, wieħed mill-aktar modi aktar komuni biex jitgħallmu programmazzjoni
was to write code, writes lines of instructions,
kien li jikteb il-kodiċi, jikteb linji ta 'istruzzjonijiet,
that controlled a little turtle on the screen.
li kontrollat ​​ftit Fekruna fuq l-iskrin.
Logo and other variants of this was the name of the language.
Logo u varjanti oħra ta 'din kien l-isem tal-lingwa.
And the turtle lived in a world.
U l-fekruna għexu fid-dinja.
So suppose this rectangular space is his world.
>> Allura jissoponi dan il rettangolari ispazju huwa dinja tiegħu.
And you would start by assuming-- I don't really know how to draw turtle,
U inti tibda billi assuming-- I ma verament jafu kif tfassal fekruna,
so let's do it like this.
so ejja tagħmel dan bħal dan.
And then he's got a shell and then maybe some feet.
U allura hu ltqajna qoxra u mbagħad forsi xi pied.
So you might have this little character on the screen.
Allura inti jista 'jkollhom dan ftit karattru fuq l-iskrin.
And the object of this programming language
>> U l-għan ta 'din lingwa ta 'programmar
was to compel the turtle to go up, down, left, right
kien li ġġiegħel lill-fekruna li jmorru up, down, xellug, lemin
and to put his pen down or pick his pen up,
u li jpoġġu pinna tiegħu stabbiliti jew aqbad pinna tiegħu sa,
so he could actually draw on the screen in this very flat rectangular world.
sabiex ikun jista 'attwalment jiġbed fuq l-iskrin f'din id-dinja rettangolari ċatta ħafna.
So where I thought you might be going, and where you should consider diving
Għalhekk, fejn Ħsibt li inti jistgħu jkunu għaddejjin, u fejn għandek tqis għadis
down to mentally when describing instructions more generally,
l isfel għall mentalment meta tiddeskrivi istruzzjonijiet aktar ġenerali,
I would claim, is put your pen down in the middle--
Nixtieq pretensjoni, jiddaħħal tiegħek pinna stabbiliti fil-middle--
and we'll get rid of the turtle, because I can't really
u aħna ser jeħles mill- Fekruna, minħabba I ma jistgħux verament
keep drawing him very well.
jżomm tpinġija lilu tajjeb ħafna.
And now, how else could I say draw a cube?
>> U issa, kif inkella tista ' I say jiġbed kubu?
Well, we could say something like draw a diagonal line northeast, for instance,
Ukoll, nistgħu ngħidu xi ħaġa simili tlug linja grigal djagonali, per eżempju,
or at a 45-degree angle upward.
jew f'angolu ta '45 grad fuq.
And that might have gotten me here.
U li jista 'jkollhom gotten lili hawn.
And I'm pretty far from a cube.
U jien pretty bogħod milli kubu.
But now, I could say something like turn 90 degrees to the left
Imma issa, nista 'ngħid xi ħaġa bħal jduru 90 grad lejn ix-xellug
and draw a line of equal length northwest.
u jiġbed linja ta majjistral tul ugwali.
And I could continue with similar directions.
U jien setax ikompli mad-direzzjonijiet simili.
And it's not going to be easy.
U huwa mhux se tkun faċli.
And frankly, we probably would have been here for five minutes.
U franchement, aħna probabbilment se Kien hawn għal ħames minuti.
But maybe we would have gotten to something that, at the end of the day,
Iżda forsi aħna għandna gotten xi ħaġa li, fl-aħħar tal-ġurnata,
ends up being a cube, but we dived inside of that abstraction
jispiċċa jkun kubu, iżda aħna dived ġewwa ta 'dik estrazzjoni
to do it at such a low level that you can't really
biex jagħmlu dan f'tali baxx livell li inti ma tistax verament
see what you're doing until the whole thing is actually there on the page.
ara dak li qed isir sakemm il-sħiħ ħaġa hija attwalment hemm fuq il-paġna.
And so this is a general principle, again, of programming-- this idea
U għalhekk dan huwa prinċipju ġenerali, għal darb'oħra, ta 'programming-- din l-idea
of abstraction.
ta 'estrazzjoni.
It's so wonderfully powerful, because again,
Huwa hekk wonderfully qawwija, peress li għal darb'oħra,
she just said, draw a cube, which all of us pretty much would grok very quickly.
hi biss qal, jiġbed kubu, li kollha ta ' lilna pretty ħafna tkun grok malajr ħafna.
We would just understand, OK, draw a cube.
Nixtiequ biss jifhmu, OK, jiġbed kubu.
We might not know the orientation, so we could be a little more precise,
Aħna ma jafu l-orjentazzjoni, hekk aħna jista 'jkun ftit aktar preċiża,
but we can generally picture or know what a cube is.
iżda nistgħu ġeneralment stampa jew jafu liema kubu huwa.
And that's useful, because if every time you
U li utli, għaliex jekk kull darba li inti
sat down as a programmer at your keyboard to write code,
sib stabbiliti bħala programmer fil tastiera tiegħek biex jikteb il-kodiċi,
if you had to think at such a low level, none of us
jekk kellek biex jaħsbu b'dik livell baxx, ħadd minna
would ever get anything done.
kieku qatt tikseb xejn isir.
And certainly, none of us would enjoy the process of writing code.
U ċertament, ħadd minna se igawdu l-proċess ta 'kodiċi bil-miktub.
It would be like writing in 0's and 1's, which frankly wasn't all that long ago
Ikun bħall-kitba fil 0 u 1, il li franchement ma kienx dak kollu li ilu
humans were writing code in 0's and 1's.
bnedmin kienu kitba kodiċi fil 0 u 1 ta.
And we very quickly came up with these higher level languages--
U aħna malajr ħafna ħarāet bil dawn f'livell languages-- ogħla
C++ and Java and others.
C ++ u Java u oħrajn.
So let's try this once more just to flip the tables, so that all of us
>> Mela ejja jippruvaw dan darba aktar ġusta biex flip-tabelli, b'tali mod li lkoll
have the chance to think in rather the same way.
jkollhom l-opportunità biex jaħsbu fl pjuttost l-istess mod.
Could we get one more volunteer this time to come up to the board and draw,
Nistgħu tikseb wieħed voluntier aktar din il ħin biex toħroġ lill-bord u jiġbed,
not recite?
mhux recite?
Yeah, OK.
Yeah, OK.
Ben, come on up.
Ben, come fuq up.
And, Ben, in this case, once you face the board, don't look left,
U, Ben, f'dan il-każ, ladarba inti jiffaċċjaw il-bord, ma tfittex xellug,
don't look right.
ma tħares id-dritt.
Only do what your colleagues here tell you.
Biss tagħmel dak tiegħek kollegi hawn jgħidlek.
And for everyone else in the room, you now are the programmer.
U għal kulħadd fid- kamra, inti issa huma l-programmer.
He's the computer.
Huwa tal-kompjuter.
And the picture I've chosen here in advance is this one here.
U l-istampa jien għażilt hawn -quddiem huwa dan wieħed hawn.
They're just-- they're thinking of a funny joke is all.
Huma qed just-- dawn qed jaħsbu ta Joke umoristiċi hija kollha.
So would does someone like to volunteer the first instruction
>> Allura kieku ma xi ħadd jixtieq li voluntier ewwel istruzzjoni
or statement that should command Ben's pen?
jew dikjarazzjoni li għandha pinna kmand Ben?
And we'll do this collectively, maybe one instruction from each person.
U aħna ser nagħmlu dan kollettivament, forsi istruzzjoni wieħed minn kull persuna.
I'm sorry?
Jiddispjaċini?
AUDIENCE: Draw a circle.
>> UDJENZA: Pinġi ċirku.
DAVID MALAN: Draw a circle is the first thing I heard.
DAVID Malan: Pinġi ċirku hija l-ewwel ħaġa I jinstemgħu.
AUDIENCE: Up top.
>> UDJENZA: Up fuq.
DAVID MALAN: Up top.
>> DAVID Malan: Up fuq.
OK, we can let you delete, undo.
OK, nistgħu let inti tħassar, jħoll.
And now, someone else.
U issa, xi ħadd ieħor.
Dan, would you be comfy offering the next instruction?
Dan, kieku inti tkun comfy joffru l-istruzzjoni li jmiss?
AUDIENCE: Sure, draw the center of the bottom of the circle,
>> UDJENZA: Sure, jiġbed l-ċentru tal-qiegħ taċ-ċirku,
with a small-- a little small space from that,
bi small-- ftit spazju żgħir minn dan,
draw a straight line down to three quarters of the way down the board
jiġbed linja dritta stabbiliti għal tlieta kwarti tal-mod kif tistabbilixxi l-bord
a slight angle to your left.
angolu żgħir ix-xellug tiegħek.
DAVID MALAN: Good.
>> DAVID Malan: Tajba.
AUDIENCE: Slight angle.
>> UDJENZA: angolu ħafifa.
DAVID MALAN: Undo, Control-Z. OK.
>> DAVID Malan: jħoll, Kontroll-Z. KOLLOX SEW.
Andrew, you want to offer up the next instruction?
Andrew, inti tixtieq li toffri l-istruzzjoni li jmiss?
AUDIENCE: Sure.
>> UDJENZA: Sure.
From the bottom of that line, a further slight angle--
Mill-qiegħ ta 'dak linja, a angle-- żgħir ieħor
whoops-- maybe about a third of the length [INAUDIBLE],
whoops-- forsi madwar terz tat-tul [inaudible],
slight angle downward and like a third of the length of [INAUDIBLE].
angolu kemmxejn 'l isfel u bħal terz tat-tul ta '[inaudible].
So yeah, from that point, draw a line a third
Allura yeah, minn dak il-punt, jiġbed linja terz
of the length of the previous line further to the left.
tat-tul tal-preċedenti linja wara s-xellug.
DAVID MALAN: That OK?
>> DAVID Malan: Dik OK?
Straight line, that's OK?
linja dritta, li OK?
OK, Olivier, you want to offer up the next?
OK, Olivier, li trid biex joffru up li jmiss?
AUDIENCE: [INAUDIBLE] from the bottom of the circle, [INAUDIBLE].
>> UDJENZA: [inaudible] mill- qiegħ taċ-ċirku, [inaudible].
Draw on the right hand side of [INAUDIBLE] centimeters.
Iġbed fuq il-lemin ta [inaudible] ċentimetri.
[LAUGHTER]
>> [Rires]
DAVID MALAN: I think you're going to have to convert that's inches here.
>> DAVID Malan: Naħseb li inti qed tmur biex għandek jikkonvertu dak l-pulzieri hawn.
AUDIENCE: Stop.
>> UDJENZA: Ieqaf.
[LAUGHTER]
>> [Rires]
DAVID MALAN: OK.
>> DAVID Malan: OK.
[? Ara, ?] you want to offer up the next?
[? Ara,] trid biex joffru up li jmiss?
AUDIENCE: Draw a [INAUDIBLE] the upper [INAUDIBLE] the same.
>> UDJENZA: Pinġi [inaudible] il fuq [inaudible] l-istess.
[INAUDIBLE] circle, draw to the [INAUDIBLE] and draw [INAUDIBLE].
[Inaudible] ċirku, jiġbed l- [Inaudible] u jiġbed [inaudible].
DAVID MALAN: OK, no more undo.
>> DAVID Malan: OK, mhux aktar jneħħu.
Let's do one or two more instructions.
Ejja nagħmlu istruzzjonijiet waħda jew tnejn aktar.
Chris, you want to offer one?
Chris, inti tixtieq li toffri wieħed?
AUDIENCE: At the bottom of the circle, [INAUDIBLE]
>> UDJENZA: Fil-qiegħ taċ-ċirku, [inaudible]
draw an equal line slopping downward to the left [INAUDIBLE].
jiġbed linja slopping ugwali isfel lejn ix-xellug [inaudible].
DAVID MALAN: OK.
>> DAVID Malan: OK.
Andrew?
Andrew?
We did-- Karim?
Aħna did-- Karim?
AUDIENCE: Starting from the right line, the end of the left line, the bottom,
>> UDJENZA: Tibda mill-linja lemin, -aħħar tal-linja tax-xellug, il-qiegħ,
you're going to go right about the same length as that line
int se jmorru dritt dwar l-istess tul bħall dik il-linja
you're on, drawing to the right [INAUDIBLE].
int fuq, tpinġija biex -dritt [inaudible].
[INAUDIBLE] degrees, so [INAUDIBLE] degrees on the right side.
[Inaudible] gradi, hekk [inaudible] gradi fuq il-lemin.
DAVID MALAN: All right.
>> DAVID Malan: Kull dritt.
Let's pause.
Ejja nieqaf.
Don't turn around yet.
M'għandekx dawran madwar s'issa.
Let's pause, and let's try one other attempt
Ejja nieqaf, u ejja ipprova tentattiv ieħor
before we reveal to Ben what he's been drawing.
qabel we jiżvelaw lill Ben dak hu kien tpinġija.
Can you shuffle Ben to the right-- or actually,
inti tista shuffle Ben biex il right-- jew fil-fatt,
no, let's just give you another board, even better.
ebda, ejja biss jagħtuk bord ieħor, anki aħjar.
So would someone now like to take more of the approach
Allura kieku xi ħadd issa tixtieq biex jieħdu aktar ta 'l-approċċ
that Victoria took earlier on, where we speak in a higher level abstraction
li Victoria ħadet aktar kmieni, meta nitkellmu fi estrazzjoni livell ogħla
and in just a sentence or two describe to Ben
u fi ftit sentenza jew tnejn jiddeskrivu lil Ben
what to draw without getting into the weeds,
dak li tiġbed mingħajr jkollna fil-ħaxix ħażin,
so to speak, at this a lower level?
biex ngħidu hekk, f'dan il-livell aktar baxx?
Victoria.
Victoria.
[LAUGHTER]
[Rires]
AUDIENCE: Draw a figure of the walking man.
UDJENZA: Pinġi ċifra tal-bniedem mixi.
And his legs and arms have to be the right side.
U saqajn tiegħu u l-armi għandhom ikunu fuq il-lemin.
DAVID MALAN: OK, that's all you get.
>> DAVID Malan: OK, li kollox ikollok.
All right.
Kull dritt.
Why don't we reveal to Ben what he did.
Għaliex ma we jiżvelaw lill Ben dak li kien.
So a round of applause.
Allura rawnd ta 'applause.
That was the hardest perhaps.
Dan kien l-agħar forsi.
So even though we're talking in fairly silly terms
>> Allura anke jekk aħna qed jitkellem f'termini pjuttost iblah
about just drawing pictures, hopefully you
dwar biss tpinġija stampi, nisperaw li int
can really appreciate the degree of expressiveness that might be necessary
tista 'verament japprezzaw l-grad ta' expressiveness li jista 'jkun meħtieġ
in order to tell a computer what to do.
sabiex tgħid lil xi kompjuter x'għandu jsir.
And in fact, the fact that Ben was able to draw this so quickly
U fil-fatt, il-fatt li Ben setgħet tagħmel din l-hekk malajr
is sort of testament to using a language, maybe a higher level
huwa tip ta 'xhieda għall-użu ta lingwa, forsi livell ogħla
version of English, that allows him to just use words, or hear words
Verżjoni tal-Ingliż, li jippermettilu għal ftit jużaw kliem, jew tisma kliem
from Victoria, that allow him these abstractions-- just draw
minn Victoria, li tippermettilu dawn abstractions-- biss jiġbed
a figure walking to the right-- that sort of has
figura mixi lejn l- right-- dik it-tip ta jkollha
some semantic meaning to it that isn't nearly as obvious when you're just
xi tifsira semantika lilha li mhix kważi bħala ovvju meta int biss
saying, put your pen down, draw to the right, draw to the left.
qal, tpoġġi pinna tiegħek isfel, tiġbed għad-dritt, jiġbed lejn ix-xellug.
And so this, too, is very common in programming.
>> U għalhekk dan, ukoll, hija ferm komuni fl-ipprogrammar.
This would be said to be like a very low level language, programming
Dan ikun jingħad li jkun bħal lingwa livell baxx ħafna, l-ipprogrammar
in 0's and 1's if you will.
fil 0 u 1 jekk inti se.
And this would be a higher level language programming in Java,
U dan ikun ta 'livell ogħla lingwa ta 'programmar fl Java,
or something like that.
jew xi ħaġa bħal dik.
A bit of an oversimplification, but that's
Ftit ta ' oversimplification, iżda li
the sort of like emotional feeling that you feel when
t-tip ta 'prodotti simili emozzjonali tħossok li inti tħoss meta
using one kind of thing or another.
bl-użu ta 'tip wieħed ta' ħaġa jew oħra.
A bit of frustration here by the need for such precision, but the opportunity
Ftit ta 'frustrazzjoni hawn mill-ħtieġa għal tali preċiżjoni, iżda l-opportunità
to be a little looser with the interpretation here.
li tkun ftit iktar laxk mal l-interpretazzjoni hawn.
But of course, bugs can arise as a result.
Iżda naturalment, bugs jistgħu jinħolqu bħala riżultat.
If you'd like at home-- we won't do this one in class--
>> Jekk inti tixtieq fil home-- aħna mhux se tagħmel dan wieħed fil class--
but if you'd like to bring this one home,
imma jekk inti tixtieq li iġibu din id-dar wieħed,
I thought we would dive into this.
Ħsibt aħna se adsa fis dan.
So if you'd like to play this game with your significant other
Mela jekk inti tixtieq li jilagħbu din logħba ma 'oħrajn sinifikanti tiegħek
or kids or the like, you might enjoy that as well.
jew tal-gidien jew bħalhom, inti jista 'jgawdi dan ukoll.
So let's go ahead and look at one last thing here for computational thinking.
>> Mela ejja imorru quddiem u tħares lejn wieħed aħħar Ħaġa hawn għal ħsieb komputazzjoni.
And that brings us to John Oliver, not for the clip
U dan iwassalna għall John Oliver, mhux għall-clip
you might have seen last night, but to a somewhat recent issue.
inti tista raw l-aħħar bil-lejl, iżda għal kwistjoni kemmxejn riċenti.
A few months back, Volkswagen took quite a bit of flak
Ftit xhur wara, Volkswagen ħa pjuttost ftit ta flak
for what reason, if you know?
għal liema raġuni, jekk inti taf?
What did they get in trouble for?
What did huma jiksbu fl-inkwiet għall?
Yeah, so emissions-- they were trying to beat emissions
>> Yeah, hekk emissions-- ikunu kienu jippruvaw jegħlbu l-emissjonijiet
tests by essentially having their cars pollute the environment less
testijiet mill essenzjalment li dawn joqogħdu karozzi jniġġsu l-ambjent inqas
when their cars were being tested and pollute the environment more
meta kienu qed jiġu ttestjati karozzi tagħhom u jniġġsu l-ambjent aktar
when the cars were not being tested.
meta ma kinux qed jiġu ttestjati l-karozzi.
And what's increasingly interesting in the world, as you may have inferred
U x'hemm aktar interessanti fid-dinja, kif jista 'jkollok inferita
from discussions of like-- what is it-- CarPlay, Apple's software for cars
minn diskussjonijiet ta like-- dak li huwa it-- CarPlay, softwer Apple għall-karozzi
and the fact that many of us increasingly
u l-fatt li ħafna minna dejjem aktar
have touch screens in our cars, there's a frightening amount
jkollhom touch screens fil-karozzi tagħna, hemm ammont biża
of software in people's cars today, which
tas-softwer fil-poplu tal karozzi llum, li
frankly opens a whole can of worms when it comes to security and physical risk.
franchement jiftaħ bott sħiħa ta 'dud meta niġu għas-sigurtà u r-riskju fiżika.
But for today, let's focus on just what's
Iżda għal-lum, ejja tiffoka fuq biss x'hemm
involved in writing software that might have gamed the system.
involuti bil-miktub tas-softwer li setgħu gamed-sistema.
For the definition of the problem, for those unfamiliar,
>> Għad-definizzjoni ta 'l- problema, għal dawk familjari,
let's take a look at John Oliver.
ejja tagħti ħarsa lejn John Oliver.
And for those familiar with the problem, let's look at it
U għal dawk familjari ma ' il-problema, ejja nħarsu lejn din
in a fun lens via John Oliver as well.
fi lenti gost permezz John Oliver kif ukoll.
So let me hit play on this, I think, three-minute introduction.
So let me hit attwali ta 'dan, jien think, l-introduzzjoni ta 'tliet minuti.
Damn it.
Ħaqq għal.
[VIDEO PLAYBACK]
[Daqq video]
-Cars--
-Cars--
DAVID MALAN: Obviously, on YouTube, it's--
DAVID Malan: Ovvjament, fuq YouTube, it's--
- --the smartest characters in the Fast and Furious movies.
- --the karattri smartest fil l Fast u Furious films.
This week, German automaker Volkswagen found itself
Din il-ġimgħa, automaker Ġermaniż Volkswagen sabet ruħha
in the middle of a scandal of potentially criminal proportions.
fin-nofs ta 'skandlu ta proporzjonijiet potenzjalment kriminali.
-Volkswagen is bracing for billions in fines, possible criminal charges
>> -Volkswagen Huwa bracing għal biljuni fil-multi, ħlasijiet kriminali possibbli
for its executives, as the company apologizes
għall-uffiċjali eżekuttivi tagħha, kif il-kumpanija apologizes
for rigging 11 million cars to help it beat emissions tests.
għal armar 11 miljun karozza li jgħinha taħbit testijiet ta 'emissjoni.
-Certain diesel models were designed with sophisticated software that
>> Mudelli diesel -Certain kienu maħsuba ma 'software sofistikata li
used information, including the position of the steering wheel and vehicle
Informazzjoni użata, inkluża l-pożizzjoni tal-isteering wheel u l-vettura
speed, to determine the car was undergoing emissions testing.
veloċità, li jiddetermina l-karozza kienet għaddejjin minn ittestjar tal-emissjonijiet.
Under that circumstance, the engine would reduce toxic emissions.
Taħt din iċ-ċirkustanza, il-magna inaqqas l-emissjonijiet tossiċi.
But the car was rigged to bypass that when it was being driven.
Iżda l-karozza kienet armati għall-bypass li meta kien misjuqa.
Emissions increased 10 to 40 times above acceptable EPA levels.
L-emissjonijiet żdiedu 10-40 ħinijiet imsemmija livelli EPA aċċettabbli.
-Wow, 10 to 40 times greater than the EPA allows.
>> -Wow, 10 sa 40 darba akbar mill-EPA tippermetti.
That is the worst thing Volkswagen has ever done,
Dan huwa l-agħar ħaġa Volkswagen qatt sar,
is something you might say if you'd never heard of World War II.
hija xi ħaġa li jista 'jgħid jekk int qatt ma d semgħu Tieni Gwerra Dinjija.
But maybe the surest sign of how much trouble Volkswagen is in,
Imma forsi l-sinjal żgur ta 'kif problemi ħafna Volkswagen ikun ġewwa,
is that people at the very top have stepped down.
huwa li min qiegħed ħafna top żiedu l isfel.
The CEO resigned on Wednesday after scrambling to do damage control,
Il-CEO irriżenja nhar l-Erbgħa wara scrambling biex jagħmlu kontroll ta 'ħsara,
saying he was endlessly sorry, which sounded great until it turned out
qal li kien endlessly sorry, li tinstema kbir sakemm rriżulta
he was only 10% sorry but had rigged his mouth
huwa kien 10% biss sorry iżda kien jintramaw ħalq tiegħu
to artificially inflate his sorriness.
biex tgħolli artifiċjalment sorriness tiegħu.
And meanwhile, Volkswagen's US chief had an apology of his own.
U sadanittant, US Volkswagen kap kellhom apoloġija ta 'tiegħu stess.
-Let's be clear about this, our company was dishonest.
>> -Let S tkun ċara dwar dan, kumpanija tagħna kienet diżonest.
And in my German words, we have totally screwed up.
U fi kliem Ġermaniżi tiegħi, aħna totalment invitat up.
-Yeah, but totally screwed up are not German works.
>> -Yeah, Iżda totalment invitat sa mhux Xogħlijiet Ġermaniżi.
And the German language has many beautiful phrases
U l-lingwa Ġermaniża għandha frażijiet sbieħ ħafna
to describe situations just like this, such as [GERMAN], which means roughly,
biex jiddeskrivu sitwazzjonijiet biss bħal din, bħal [ĠERMANIŻ], li jfisser madwar,
the sadness that comes from business related lies,
il dwejjaq li tiġi minn gideb relatati mal-kummerċ,
or [GERMAN], which translates as shaming ones father involving
jew [ĠERMANIŻ], li jittraduċi kif shaming dawk missier li jinvolvi
clouds of gasoline.
sħab ta 'petrol.
It's a beautiful language.
Huwa lingwa sabiħa.
It just sails off the tongue.
Hija biss qlugħ barra l-ilsien.
And by the way, while that man's apology may have sounded sincere,
U mill-mod, filwaqt li raġel apoloġija jista jkollha tinstema sinċieri,
it's worth noting he was speaking at an official launch party for the 2016
huwa ta 'min jinnota li kien jitkellem fil parti uffiċjal tnedija għall-2016
Volkswagen Passat, meaning that shortly after saying sorry, he said this.
Volkswagen Passat, li jfisser li dalwaqt wara qal sorry, huwa qal dan.
-Thank you very much for coming.
>> -Thank Inti ħafna għall ġejjin.
Enjoy the evening.
Igawdu l-lejla.
Up next is Lenny Kravitz.
Up li jmiss huwa Lenny Kravitz.
[MUSIC PLAYING]
>> [Ddoqq il-mużika]
-OK, OK, ending your apology with up next
>> -OK, OK, li jispiċċa tiegħek apoloġija b'sa jmiss
Lenny Kravitz does not scream sober contrition.
Lenny Kravitz ma scream contrition sober.
It screams, we asked Bon Jovi, and he said no.
Hija screams, staqsejna Bon Jovi, u hu qal le.
Volkswagen's brand has been badly damaged.
marka Volkswagen tkun ġiet b'ħafna ħsara.
And frankly, their new ad campaign is not exactly helping.
U franchement, ad ġdid tagħhom kampanja mhix eżattament tgħin.
--[GERMAN], we at Volkswagen would like to apologize for deceiving you with
>> - [ĠERMANIŻ], aħna fil Volkswagen nixtiequ biex ruhna ghall iqarraq inti ma
our vehicles.
vetturi tagħna.
[END PLAYBACK]
>> [END Daqq]
DAVID MALAN: So this was a roundabout way of-- sorry--
DAVID Malan: Allura dan kien Mod roundabout of-- sorry--
this was a roundabout way of introducing a fundamental problem
dan kien mod roundabout ta ' introduzzjoni ta 'problema fundamentali
in software, which is that you need to detect certain conditions.
fis-software, li huwa li inti jeħtieġ li jiskopru ċerti kundizzjonijiet.
And so the question at hand here is, how does a car potentially,
U għalhekk il-kwistjoni fil-idejn hawnhekk huwa, kif ma 'karozza potenzjalment,
as implemented in software by these programmers,
kif implimentata fis-software minn dawn programmaturi,
detect that it's actually being tested?
tiskopri li huwa attwalment qed jiġi ttestjat?
So to be super clear, what they were doing
Allura biex tkun super ċara, dak li kienu qed jagħmlu
was, in environments where the programmers figured
kien, f'ambjenti fejn il programmaturi dehret
the car was being tested, they somehow made
il-karozza kienet qed ittestjati, li huma b'xi mod għamlu
the car emit less emissions, fewer emissions, so less toxic fumes
-karozza jarmu inqas emissjonijiet, inqas emissjonijiet, dħaħen hekk anqas tossiċi
and such.
u bħal dawn.
But when it's normally driving on the road,
Imma meta huwa normalment sewqan fit-triq,
it would just emit as much pollution as it wanted.
ikun biss jarmu kemm tniġġis kif riedu.
So how could we write the pseudocode for this algorithm?
>> Allura kif nistgħu jiktbu l pseudocode għal dan algoritmu?
How could we write the pseudocode for the software running in the car?
Kif nistgħu jiktbu l-pseudocode għall-software li jibda fil-karozza?
I mean, in a nutshell, it boils down to something like this.
I mean, fil-qosor, tagħli stabbiliti għal xi ħaġa bħal din.
if being tested, emit less.
jekk qed jiġi ttestjat, jarmu inqas.
else emits more.
inkella temetti aktar.
But that's a little too high level, right?
Imma dak li ftit wisq livell għoli, id-dritt?
Let's try to dive in as to what this abstraction of being tested means.
>> Ejja nippruvaw li adsa fil din xi estrazzjoni li jkunu ta 'mezzi ttestjati.
In other words, even if you know nothing about cars, what sort of questions
Fi kliem ieħor, anki jekk taf xejn dwar karozzi, x'tip ta 'mistoqsijiet
might you ask in order to determine if you're being tested, if you're the car?
jista inti ssaqsi sabiex tiddetermina jekk int qed jiġi ttestjat, jekk int l-karozza?
What characteristics might be present if a car is being tested?
Liema karatteristiċi jista 'jkun jippreżentaw jekk karozza qiegħed jiġi ttestjat?
AUDIENCE: Testing equipment.
>> UDJENZA: Ittestjar tagħmir.
DAVID MALAN: Testing equipment.
>> DAVID Malan: apparat għall-ittestjar.
So if testing equipment nearby, then emit less.
Mela jekk apparat għall-ittestjar qrib, imbagħad jarmu inqas.
So I could imagine implementing that with some kind of cameras
So I jista 'jimmaġina li timplimenta li ma 'xi tip ta' cameras
or detecting what's around you.
jew l-osservazzjoni x'hemm madwarek.
And let me propose, that just feels too complicated
U let me jipproponi, li biss iħoss wisq ikkumplikat
to actually have additional hardware just for that purpose.
li attwalment ikollhom addizzjonali hardware biss għal dak l-iskop.
AUDIENCE: If you're in park, if your hood is open.
>> UDJENZA: Jekk int fil park, jekk barnuża tiegħek hija miftuħa.
DAVID MALAN: In park or hood open, so that's good.
>> DAVID Malan: Fil park jew barnuża miftuħa, b'tali mod li tajjeb.
AUDIENCE: And car running.
>> UDJENZA: U karozza running.
DAVID MALAN: So that's a little more concrete-- and car running.
>> DAVID Malan: Allura dak ftit aktar concrete-- u karozzi running.
So this would be the conjunction of a few different conditions, if you will.
Għalhekk dan ikun il b'rabta ta ' kundizzjonijiet differenti ftit, jekk inti se.
So if the car is in park, and even though this is a very mechanical thing
Allura jekk il-karozza hija fil-park, u anke għalkemm din hija ħaġa mekkaniku ħafna
typically, I could imagine writing software,
tipikament, I jistgħu jimmaġina miktub softwer,
especially because there's often a light there these days,
speċjalment għaliex hemm spiss dawl hemmhekk f'dawn il-jiem,
I could imagine there being software that can query the shifter
I jista 'jimmaġina ma jkun software li jistgħu jqajmu shifter
or what not, are you in park, are you in drive, are you in reverse.
jew dak li ma, int fil-park, huma inti fil-sewqan, huma inti fir-reverse.
And I can get back an answer that's either yes
U nista 'nikseb lura risposta għal din l-waħda iva
or no to those kinds of questions.
jew le għall-dawk it-tipi ta 'mistoqsijiet.
And so I could also probably answer a question like, is the hood open.
>> U hekk I tista 'wkoll probabbilment jwieġbu mistoqsija simili, hija l-hood miftuħ.
Maybe, there's some kind of sensor that either gives me back a 1 or 0,
Forsi, hemm xi tip ta 'sensur li jew tagħti me lura 1 jew 0,
true or false, the hood is open.
vera jew falza,-barnuża hija miftuħa.
And then car running, I could detect that somehow via what mechanism?
U mbagħad karozza taħdem, I jistgħu jindividwaw li b'xi mod permezz dak il-mekkaniżmu?
Like, the car is running, I could detect that it's on,
Simili, il-karozza tkun qed taħdem, I jista 'jiskopri li huwa fuq,
could I detect somehow that the car is moving?
jista I jiskopru b'xi li l-karozza tkun miexja?
AUDIENCE: RPMs.
>> Udjenza: RPMs.
DAVID MALAN: Yeah, so there's always that needle that
>> DAVID Malan: Yeah, b'hekk m'hemm l- dejjem li labra li
tells you how many rotations per minute the wheels are experiencing.
jgħidlek kif ħafna rotazzjonijiet kull minuta l-roti qed jesperjenzaw.
And so I could look at that.
U hekk I tista 'tħares lejn dak.
And if it's not 0, that probably means the car is moving.
U jekk mhuwiex 0, li probabbilment tfisser il-karozza tkun miexja.
But we have to be a little careful there,
Iżda aħna għandhom ikunu ta ' ftit attenti hemmhekk,
because-- let's simplify this-- if we just said, if car running,
because-- ejja jissimplifikaw this-- jekk aħna biss qal, jekk il-karozza taħdem,
we don't want to just emit less, we want if the car is running
aħna ma jridux biss jarmu inqas, irridu jekk il-karozza tkun qed taħdem
and it's being tested.
u huwa qed jiġi ttestjat.
So there are a few other ingredients that folks
>> Allura hemm ieħor ftit ingredjenti li folks
have hypothesized the software is doing, because absent the actual source code,
jkunu hypothesized l-software qed tagħmel, minħabba li nieqes il-kodiċi sors attwali,
you can only sort of infer from the physical effects of the car as to what
inti tista 'biss tip ta' jiddeduċu mill- Effetti fiżiċi tal-karozza li dak
might be going on underneath the hood in software.
jista 'jkun għaddej fuq taħt il-barnuża fis-software.
So if car running and maybe, say, rear wheels not moving,
Mela jekk karozza taħdem u forsi, jiġifieri, roti ta 'wara mhux jiċċaqilqu,
might this be indicative of some kind of test?
jista 'dan jiġi indikattiva ta 'xi tip ta' test?
What am I hinting at here?
What am I ssemmi fuq hawn?
Yeah, maybe, it's on one of those roller things,
Yeah, forsi, huwa fuq wieħed ta 'dawk l romblu affarijiet,
where like the wheels are turning in the front or in the back,
fejn bħall-roti qed iduru fl-quddiem jew fil-dahar,
depending on whether it's front wheel or rear wheel drive, so half of the wheels
skond jekk din hija rota ta 'quddiem jew drive rota ta 'wara, hekk nofs tar-roti
are moving, but the other two aren't, which
huma jiċċaqilqu, iżda l- tnejn l-oħra mhumiex, li
is a weird situation in the real world.
hija sitwazzjoni stramb fid-dinja reali.
If you're driving on the road, that shouldn't happen.
Jekk int sewqan fuq il- triq, li m'għandux jiġri.
But if you're in a warehouse on some kind of roller system,
Imma jekk int fil-maħżen fuq xi tip ta 'sistema romblu,
that might indeed happen.
li jista 'tabilħaqq jiġri.
I think folks also proposed that maybe, if the car is running and steering
>> Naħseb folks propost ukoll li forsi, jekk il-karozza tkun qed taħdem u l-istering
wheel not moving, that too might be a signal,
ROTI mhux jiċċaqilqu, li wisq jista 'jkun sinjal,
because that's reasonable for like a straightaway on a road.
minħabba li l raġjonevoli għall bħal minnufih fuq triq.
But even then, the human is probably moving it a little bit or certainly
Iżda anke dakinhar, il-bniedem huwa probabbilment jmexxuh ftit jew ċertament
over a few seconds.
aktar minn ftit sekondi.
Or the course of a minute, odds are it's not
Jew il-kors ta ' minuta, odds huma mhuwiex
going to be fixated in exactly the same position.
ser ikunu fixated fi eżattament l-istess pożizzjoni.
So in other words, we can take substraction,
>> Allura fi kliem ieħor, aħna tista 'tieħu substraction,
are you being tested, and break down that functionality
huma inti qed tiġi ttestjata, u tkisser dak funzjonalità
into these component ingredients.
f'dawn l-ingredjenti komponenti.
And that's truly what Volkswagen's engineers somehow did.
U dan huwa verament dak Volkswagen inġiniera b'xi għamlet.
They wrote software consciously to detect if the car is being tested,
Huma kiteb softwer konxjament biex jiskopru jekk il-karozza qiegħed jiġi ttestjat,
therefore emit less, else emit in the usual way.
Għalhekk jarmu inqas, inkella jarmu bil-mod normali.
And the problem here, too, is that software is not
>> U l-problema hawnhekk, wisq, huwa li s-softwer mhuwiex
something you can really see unless you have the so-called source code.
xi ħaġa li tista 'verament tara kemm-il darba inti għandek l-hekk imsejħa kodiċi sors.
So there's two different types of code-- at least two different types
Allura hemm żewġ tipi differenti ta ' code-- inqas żewġ tipi differenti
of code in the world.
tal-kodiċi fid-dinja.
There's something called source code, which is not unlike what
Hemm xi ħaġa imsejħa sors kodiċi, li huwa ma b'differenza dak
we've been writing, source code.
aħna kont qed tikteb, source code.
This is source code written in a language called pseudocode,
>> Dan huwa kodiċi sors miktub fil lingwa msejħa pseudocode,
which is just something English-like.
li huwa biss xi ħaġa bl-Ingliż simili.
There's no formal definition of it.
M'hemm l-ebda definizzjoni formali ta 'dan.
But C, and Java, C++, those are all formal languages that,
Iżda Ċ, u Java, C ++, dawk huma l-lingwi formali kollha li,
when you write in them, what you have is a text file containing source code.
meta inti tikteb fihom, dak li għandek huwa fajl test li jkun fih kodiċi ta 'sors.
But there is also something in the world called machine code.
>> Iżda hemm ukoll xi ħaġa fil -dinja msejħa kodiċi tal-magna.
And machine code, unfortunately, is just 0's and 1's.
U l-kodiċi tal-magni, sfortunatament, huwa biss 0 u l-1 ta.
So machine code is what machines understand, of course.
Allura kodiċi tal-magna huwa dak Magni jifhmu, tal-kors.
Source code is what humans understand.
Kodiċi tas-sors huwa dak nies jifhmu.
And generally, but not always, there is a program
>> U ġeneralment, iżda mhux dejjem, hemm programm
that a programmer uses that takes source code and turns it into machine code.
li programmer użi li jieħu sors kodiċi u jibdel din in-kodiċi magna.
And that program is generally called a compiler.
U dak il-programm huwa ġeneralment imsejħa kompilatur.
So your input is source code, your output is machine code,
Allura l-input tiegħek huwa kodiċi sors, output tiegħek huwa kodiċi tal-magna,
and the compiler is a piece of software that does that process.
u l-kompilatur hija biċċa ta ' softwer li ma dan il-proċess.
So this actually maps nicely to our inputs, algorithms, outputs.
Allura dan fil-fatt mapep nicely biex inputs tagħna, algoritmi, il-prodotti.
But this is a very specific incarnation of that, which is to say that,
>> Iżda din hija Inkarnazzjoni speċifiku ħafna ta 'dak, li huwa li jgħidu li,
even if you own one of Volkswagen's cars that is guilty of this,
anki jekk inti stess waħda mill Volkswagen karozzi li hija ħatja ta 'dan,
it's not like you can just open the hood or open the user's manual or look
mhuwiex simili inti tista 'sempliċement tiftaħ il- barnuża jew miftuħa manwal tal-utent jew tfittex
at the source code, because by the time it reaches your car in your driveway,
fil-source code, għaliex mill-ħin jilħaq karozza tiegħek fil-awtostrada tiegħek,
it's already been converted into 0's and 1's.
huwa diġà ġie kkonvertit 0 u 1 ta.
And it's very hard, not impossible, but very hard to glean much of anything
U huwa diffiċli ħafna, mhux impossibbli, iżda ħafna diffiċli biex glean ħafna ta 'xejn
from just looking at the underlying 0's and 1's.
minn biss tħares lejn l- sottostanti 0 u 1 ta.
So you can figure it out, ultimately, if you understand how a machine operates--
Allura inti tista 'figura hija out, finalment, jekk inti tifhem kif magna operates--
Intel inside-- if you understand the Intel architecture,
Intel inside-- jekk inti tifhem l-arkitettura Intel,
but it's very time consuming.
imma wasal iż-żmien jikkunsmaw ħafna.
And even there, you might not be able to see everything
U anki hemmhekk, inti tista ma tkun tista 'tara kollox
that the code can actually do.
li l-kodiċi jkunu jistgħu attwalment jagħmlu.
Any questions about this or this kind of process more generally?
>> Kwalunkwe mistoqsijiet dwar dan jew din il tip ta 'proċess iktar ġenerali?
And actually, we can tie this discussion to yesterday's discussion of Apple.
U fil-fatt, nistgħu tie din id-diskussjoni għad-diskussjoni tal-bieraħ ta 'Apple.
This, too, is why the FBI can't just go and look in the suspect's phone
Dan, ukoll, huwa għalhekk li l-FBI ma tistax sempliċement mur u tfittex fil-telefon tal-persuna suspettata
and find the lines of code, for instance, that enable the passcode
u jsibu l-linji ta 'kodiċi, għall Pereżempju, li jippermettu l-passcode
or enable that 80-millisecond delay.
jew jippermettu lil dik dewmien 80-millisekonda.
Because by the time it's on the fellow's iPhone,
Minħabba li mill-ħin huwa fuq iPhone-kollegi, il
it's already been converted to 0's and 1's.
huwa diġà ġie konvertiti għal 0 u 1 ta.
Well, let's pause here for our look at computational thinking.
>> Ukoll, ejja nieqaf hawn għal tagħna tħares lejn ħsieb komputazzjoni.
Why don't we take a 15 minute break.
Għaliex ma nieħdu pawża 15 minuta.
And when we return, we'll take a look at programming
U meta nerġgħu lura, aħna ser tagħti ħarsa lejn programmazzjoni
itself and start to map some of these high level concepts
innifsu u jibdew mappa xi ta 'dawn il-kunċetti ta' livell għoli
to an actual, if playful, programming language.
għal bidla modali reali, jekk jilgħab, lingwa ta 'programmar.